--- [Page 1] ---
Persée
http://www.persee.fr
 
Palembang et Sriwijaya : anciennes hypothèses et recherches nouvelles (Palembang
Ouest)
 
Pierre-Y ves Manguin
 
Bulletin de l'Ecole française d'Extrême-Orient, Année 1987, Volume 76, Numéro 1
p. 337 - 402
 
Voir l'article en ligne
 
 
 
 
 
 
Avertissement
L'éditeur du site « PERSEE » – le  Ministère de la jeunesse, de l'éducation nationale et de la recherche, Direction de l'enseignement supérieur,
Sous-direction des bibliothèques et de la documentation – détient la propriété intellectuelle et les droits d’exploitation. A ce titre il est titulaire des
droits d'auteur et du droit sui generis du producteur de bases de données sur ce site conformément à la loi n°98-536 du 1er juillet 1998 relative aux
bases de données.
 
Les oeuvres reproduites sur le site « PERSEE » sont protégées par les dispositions générales du Code de la propriété intellectuelle.
 
Droits et devoirs des utilisateurs
 
Pour un usage strictement privé, la simple reproduction du contenu de ce site est libre.
Pour un usage scientifique ou pédagogique, à des fins de recherches, d'enseignement ou de communication excluant toute exploitation
commerciale, la reproduction et la communication au public du contenu de ce site sont autorisées, sous réserve que celles-ci servent d'illustration,
ne soient pas substantielles et ne soient pas expressément limitées (plans ou photographies). La mention Le  Ministère de la jeunesse, de
l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de la documentation   sur
chaque reproduction tirée du site est obligatoire ainsi que le nom de la revue et- lorsqu'ils sont indiqués - le nom de l'auteur et la référence du
document reproduit.
 
Toute autre reproduction ou communication au public, intégrale ou substantielle du contenu de ce site, par quelque procédé que ce soit, de l'éditeur
original de l'oeuvre, de l'auteur et de ses ayants droit.
 
La reproduction et l'exploitation des photographies et des plans, y compris à des fins commerciales, doivent être autorisés par l'éditeur du site, Le
Ministère de la jeunesse, de l’éducation nationale et de la recherche, Direction de l’enseignement supérieur, Sous-direction des bibliothèques et de
la documentation (voir http://www.sup.adc.education.fr/bib/ ). La source et les crédits devront toujours être mentionnés.

--- [Page 2] ---
ETUDES SUMATRANAISES

I. PALEMBANG ET SRIWIJAYA:
ANCIENNES HYPOTHESES, RECHERCHES NOUVELLES
(Palembang Ouest)

PAR
PIERRE-YVES MANGUIN

«On aurait di s’en douter plus t6t; mais nous avons
tous été victimes d’une illusion d’optique.»'

Préambule

Depuis 1976, le Centre de l’EFEO en Indonésie travaille dans le cadre d’un accord de
coopération scientifique avec le Pusat Penelitian Arkeologi Nasional’. C’est en application
de ce programme de collaboration que Mme. Satyawati Suleiman, ancienne directrice du
Puslit Arkenas, m’a demandé en 1980 de me joindre au groupe de travail composé de cher-
cheurs indonésiens et étrangers qui, depuis l’année précédente, avait repris les recherches sur
les sites archéologiques controversés de Palembang et de ses environs’. Les résultats obtenus
lors de ces missions de prospection ont amené le Puslit Arkenas 4 organiser deux bréves
campagnes de fouilles en 1985 et 1987.

Par ailleurs, le SPAFA (SEAMEO Project on Archaeology and Fine Arts) a organisé en
Indonésie et en Thailande, entre 1979 et 1985, une série de quatre longs «Workshops»

1 Ferrand 1922: 241.

2 De son intitulé complet est tiré l’acronyme officiel Puslit Arkenas, qui sert habituellement a désigner en
Indonésie ce «Centre National de la Recherche Archéologique». Je profite de cette occasion pour remercier ici tous
ceux qui ont a un titre ou un autre facilité mes recherches 4 Palembang: M. R. P. Soejono le premier, Directeur du
Puslit Arkenas jusqu’en 1987, qui m’a autorisé a travailler avec les archéologues de son service ur les sites de
Sumatra; Mme. S. Suleiman qui m’a amicalement poussé 4 m’engager dans ces recherches et M. O. W. Wolters qui
m/’a toujours encouragé, sur le terrain ou par correspondance, a persévérer dans la voie choisie; Mmes. Suchitra et
Rosa C. P. Tenazas, coordinatrices au SPAFA, qui m’ont donné l’occasion de travailler avec cet organisme et m’y
ont toujours accueilli avec gentillesse; enfin le Ministére des Affaires Etrangéres qui, a plusieurs reprises, a financé
mes missions en Asie du Sud-Est auprés du SPAFA.

3 Outre Mme. Suleiman et l’auteur de cet article, les participants réguliers a ce groupe de travail ont été Mme. Sri
Soejatmi Satari, M. O. W. Wolters, Bambang Budi Utomo, Abu Ridho et E. E. McKinnon. Mme. Sumara Adhyatman
et M. Boechari nous ont largement fait bénéficier de leur expérience respective de céramiciste et d’épigraphiste.


--- [Page 3] ---
338 Pierre-Yves Manguin

consacrés aux études sur Sriwijaya*, qui ont rassemblé les archéologues et historiens des pays
d’Asie du Sud-Est concernés et quelques autres chercheurs étrangers 4 la région (pour des
raisons administratives, la Malaysia ne s’est pas jointe au projet). Ces séminaires itinérants et
les fructueuses discussions qui y ont pris place ont été a l’origine de projets de recherche
spécifiques en Indonésie et en Thailande et ont donné l’occasion 4 tous les participants de
visiter la quasi-totalité des sites importants associés de plus ou moins prés a Sriwijaya en
Thailande méridionale et 4 Sumatra’.

Que ce soit avec le groupe informel réuni par Mme. Suleiman, avec les archéologues du
Puslit Arkenas ou lors des séminaires du SPAFA auquel je participais comme consultant, il ne
s’est plus passé une année, depuis 1980, sans que je ne fasse un ou plusieurs séjours dans la
capitale de la province de Sumatra Sud et dans ses environs, pour reconnaitre les sites en
question et travailler dessus. L’article qui suit constitue une simple présentation des recherches
menées 4 Palembang par I’ensemble des chercheurs mentionnés ci-dessus*. II ne traitera dans
le détail que des sites de Palembang Ouest. Des recherches plus sommaires ont aussi été
effectuées sur d’autres sites de la ville et de ses environs depuis 1979, qui devraient déboucher
en 1988 sur des fouilles de sauvetage, suite aux pillages et destructions de grande ampleur
des sites des environs de Geding Suro en 1987’.

Le présent article fait le point de la situation en 1979, lorsque les travaux ont repris, pour
exposer ensuite les différentes étapes des nouvelles recherches dans l’ouest de Palembang et
pour tenter d’en faire — en particulier par une cartographic sommaire des sites — une premiére,
et trés provisoire, synthése. D’emblée il me faut en effet bien préciser que les quelques con-
clusions atteintes aujourd’hui ne s’appuyent encore, pour I’essentiel, que sur des prospections
et des échantillonnages de surface, les fouilles du Puslit Arkenas ayant jusqu’ici été limitées
dans le temps comme dans |’espace. Ces conclusions sont fondées aussi, de fagon peut-étre
moins orthodoxe en archéologie, sur la comparaison des données archéologiques, des sources
historiques et des traditions orales encore vivantes dans la région, a travers la toponymie et les
légendes.

D’autres articles dans cette série continueront donc a présenter les travaux historiques et
archéologiques menés a Sumatra dans le cadre de cette collaboration avec le Puslit Arkenas.

I, L’7ETAT DES CONNAISSANCES EN 1979

George Coedés, dés 1918, écrivait 4 propos de Sumatra que «le voisinage de Java, toute
couverte de vestiges archéologiques, lui a certainement fait du tort aux yeux de l'histoire».

* J'adopte tout au long de cet article, pour plus de commodité, l’orthographe officielle indonésienne (et malaysienne)
du nom de Sriwijaya, plutét que sa translittération Srivijaya.

5 On trouvera en annexe la liste des communications présentées lors de ces quatre séminaires, qui ne concernent
bien entendu pas le seul site de Palembang.

* Cet article laisse entiérement de cété les autres sites de Sumatra (Jambi surtout), de Malaysia (dans l’Etat de
Kedah) ou de Thailande méridionale, auxquels il ne sera fait référence qu’occasionnellement: tous ont connu un
renouveau d’intérét pendant ces dix derniéres années, sous l’impulsion en particulier des séminaires du SPAFA,

7 Ces travaux feront l’objet d’un prochain article dans cette série d’ Etudes Sumatranaises. Une bonne vue
d’ensemble de tous les sites de Palembang (et des autres sites de Sumatra Sud) est donnée avec un essai d’analyse par
E. E. McKinnon dans son article de 1985. Les travaux récents de Wolters (1979, 1979a, 1984, 1986) et Kulke (sous
presse) tiennent compte des recherches récentes sur l’ensemble de Palembang.


--- [Page 4] ---
Etudes Sumatranaises 339

En 1936, c’est encore lui qui affirmait que «l’histoire de Crivijaya a subi dans ces derniéres
années les plus étranges vicissitudes». Ces réflexions, comme celle de Gabriel Ferrand citée
en exergue, a propos de I’illusion d’optique dont ont été victimes les chercheurs qui ont
travaillé sur Sriwijaya, résument bien les mésaventures qu’a connu ce premier demi-siécle
d’études*. Mais le sort ne s’est pas arrété 1a et - aprés la période de grace des années
1918-1930 — il a continué de s’acharner jusqu’a nos jours 4 entraver la bonne marche des
travaux sur Sriwijaya: délaissement par les archéologues de I’Oudheikundig Dienst plus
occupés a Java, piéces essentielles recueillies sans détails aucuns sur le lieu de leur découverte,
municipalité peu respectueuse de son patrimoine, destruction de l’inventaires de l’'ancien musée
et, tout récemment, sites pillés ou détruits par une urbanisation galopante, la liste est longue des
déboires subis par Palembang et Sriwijaya. On serait tenté d’affirmer, au risque de ne pas étre
pris au sérieux, que le seul fait de trouver encore aujourd’hui 4 Palembang matiére a étude sur
la période sriwijayenne pourrait constituer une preuve suffisante de l’importance du réle joué
par cette ville dans l’histoire du premier grand Etat maritime de Sumatra ...

On se souviendra que Coedés avait le premier établi un rapport direct entre: — des inscrip-
tions du 7e et 8e siécles provenant de Palembang et de la Péninsule Malaise mentionnant claire-
ment un souverain de l’Etat de Srivijaya (et non pas comme on l’avait cru jusque la un roi
nommé Srivijaya); —des textes chinois faisant état, entre le 7e et le 14e siécles, dans l’ouest de
l'Insulinde (et dans certains cas, plus spécifiquement 4 Palembang-méme), d’un Etat com-
mergant portant selon les époques une variété de noms apparentés (Fo-shi, Shi-li-fo-shi,
San-fo-qi); — deux chartes du 11e siécle écrites en tamoul par les Colas et faisant état d’un pays
de Srivijaya; — des textes arabes mentionnant le riche souverain de Sribuja; — et enfin les
quelques découvertes archéologiques effectuées 4 Palembang et dans ses environs (pour
Vessentiel de la statuaire bouddhique). Il signait ainsi, dans un article publié au BEFEO en
1918, l’acte de naissance du «Royaume de Sriwijaya» et réitérait en 1930 avec force dans ce
méme Bulletin ses arguments en traduisant plusieurs nouvelles incriptions en vieux malais
trouvées entretemps a Palembang. D’emblée, prenant l’ensemble des sources disponibles
dans leur acception la plus directe, les lisant avec un bon sens appuyé par de solides arguments
philologiques, il avait placé la premiére capitale de Sriwijaya sur le site de la ville de
Palembang, capitale de l’actuelle province indonésienne de Sumatra Sud.

On se souviendra aussi que, dés aprés les premiers travaux de G. Coedés sur Sriwijaya en
1918, nombre de controverses étaient nées 4 propos de la localisation de cette capitale. Ces
débats de philologues découlaient pour l’essentiel de l’existence, ailleurs 4 Sumatra et sur
Visthme de la Péninsule malaise, de sites archéologiques plus riches que Palembang, d’inscrip-
tions appartenant ou émanant d’Etats ayant des liens indéniables avec Sriwijaya, et de
Vambiguité ou des difficultés d’interprétation des sources chinoises et arabes décrivant la
région. Tout en tentant d’intégrer le développement de ces sites secondaires ou parfois
marginaux dans l’histoire de Sriwijaya, Coedés maintint jusqu’au bout sa position initiale: de
tous les sites possibles, celui de Palembang, malgré sa relative pauvreté en vestiges arché-
ologiques, avait le plus de chances d’avoir vu naitre Etat de Sriwijaya au 7e siécle et d’en
avoir constitué la premiére capitale, jusqu’au 11e siécle au moins °. J. G. de Casparis a par la

® Coedés 1918: 25; 1936: 3; Ferrand 1922: 241.

° Pour une vue d’ensemble de la question, lire les passages relatifs 4 Sriwijaya dans sa grande synthése des Etats
hindouisés (Coedés 1964); il apporte une contradiction plus circonstanciée aux diverses théories auxquelles il
s’opposait dans ses articles de 1936 et 1959.


--- [Page 5] ---
340 Pierre-Yves Manguin

suite traduit et analysé avec le plus grand soin les inscriptions trouvées 4 Palembang aprés
1930, et en particulier la longue inscription de Telaga Batu (ou de Sebokinking) trouvée dans
lest de Palembang, inscription «centrale» s’il en fut, et il ne s’est pas écarté sur ce point de
lhypothése de départ de Coedés'®. O. W. Wolters, qui a consacré une grande partie de son
ceuvre d’historien a Sriwijaya, sans avoir d’abord fait du débat sur la localisation de la capitale
le centre de ses préoccupations, a continué, suivant en cela Coedés et ceux qu’il nomme les
«vétérans», a situer cette premiére capitale 4 Palembang"’. Mais si l’on doit signaler encore
quelques combats d’arriére-garde parmi les historiens tentés de ravir 4 Sumatra-Sud le privilége
d’avoir abrité la prestigieuse ville'”, c’est du cdté de l’archéologie de terrain qu’est venue en
1974 l’attaque la plus sérieuse pour les tenants d’une localisation 4 Palembang.

En effet, une campagne conjointe de l’University of Pennsylvania Museum et du service
archéologique indonésien, aprés trois mois de fouilles 4 Palembang et dans ses environs,
amenait Bennet Bronson, responsable de l’équipe américaine, a diffuser largement ses con-
clusions radicales sur la question: les sites de Palembang ne pouvaient en aucun cas témoigner
de l’existence d’un site urbain important avant le 14e ou le 15e siécle; toutes les statues et les
inscriptions datées du ler millénaire en provenance de ces sites ne pouvaient qu’étre le
résultat d’une «redéposition» systématique et a grande échelle par un Etat postérieur soucieux
de consolider par les signes extérieurs du pouvoir d’un autre son propre pouvoir sur la région.
Et de généraliser a partir de ces conclusions, devenues axiomes, sur le retard du développe-
ment urbain en Insulinde. Il admettait néanmoins, comme une arriére-pensée, que les villes
d’un Etat maritime tel que Sriwijaya aient pu étre radicalement différentes de celles qui ont vu
le jour au coeur des grands Etats agraires de la Péninsule Indochinoise’?.

Le but de cet article et de l'ensemble des recherches menées 4 Sumatra n’est pas de discuter
de fagon abstraite de modéles de développement urbain en Asie du Sud-Est, mais bien de pro-
poser, a partir des travaux effectués 4 Palembang aprés 1979, une lecture des résultats obtenus
sur le terrain radicalement différente de celle de Bronson. C’est donc dans un premier temps
aux arguments avancés pour la datation des sites qu’il faudra répondre ici. L’absence d’un
rapport de fouilles circonstancié pour la campagne de 1974 ne facilite pas la tache, d’autant
plus qu’aucune illustration ne vient corroborer l’identification des quelques 2.000 tessons de
céramique d’importation qui ont permis de dater les sites (seul un comptage sommaire de ces
piéces en provenance des trois principaux sites a vu le jour sous forme de tableau dans l’un des
articles précités).

1° Casparis 1956 et, pour une récente réitération de ce point de vue, sa communication de 1982 («this inscription
strongly indicates that the capital was in the Palembang area during the period when the stone was in use»). Kulke
(sous presse) a récemment effectué une nouvelle lecture du contenu de l’inscription de Telaga Batu et continue d’en
faire une inscription émanant du centre politique de l’Etat-mandala de Sriwijaya. II faut noter ici que deux nouvelles
inscriptions de 7e siécle ont été découvertes ces derniéres années, qui toutes deux contiennent, comme celles déja
connues de Karang Brahi (Jambi) et de Kota Kapur (Bangka) des variantes du texte-imprécation de l’inscription de
Telaga Batu. Elles ont été trouvées dans la province de Lampung, qui sépare celle de Sumatra-Sud du détroit de la
Sonde, I’une A la pointe sud de Sumatra, l’autre plus a l’est: l’inscription de Telaga Batu devient ainsi, plus que
jamais, une inscription «centrale» (Boechari 1979 et communication personnelle).

" Wolters 1967: 22-23. Les travaux plus récents de Wolters, qui se fondent sur les nouvelles recherches menées &
Palembang dont il est fait état ici, s’adressent plus directement au probléme de la localisation de la capitale de Sriwijaya.

2 Voir les articles sans grande substance de Chand 1974 et Wright 1983 et, plus récemment, celui, trés stimulant,
de Pisit 1985.

‘3 Bronson & Wisseman 1974 (rapport préliminaire, non publié) et 1976; Bronson 1975 et 1979. Le rapport
détaillé sur la campagne de 1974 n’a jamais été publié.


--- [Page 6] ---
Etudes Sumatranaises 341

«The entire vicinity of Palembang does not contain enough pre-14th century domestic
artifacts to make one small village»'*. C’est autour de cette proposition on ne peut plus
catégorique — et, on le verra, bien téméraire — que s’organise le reste de l’argumentation. Ces
«artefacts domestiques» trouvés en situation, céramiques produites localement ou importées,
sont opposés a tous ceux qui sont directement associés au pouvoir royal et aux cultes religieux
(bouddhiques pour l’essentiel), qui ont pu étre déplacés de fagon volontaire depuis des sites
éloignés, et qui sont donc peu fiables pour la datation des sites ow ils ont été découverts. Un
total de 2.277 tessons de céramiques chinoises, vietnamiennes et thai (en provenance des
trois seuls sites principaux de fouilles), a été isolé parmi «plusieurs dizaines de milliers» de
tessons recensés pendant les fouilles de la campagne de 1974, et a fait l’objet d’une datation
par styles’*.

Or que nous apprend ce tableau? II nous y est dit dans une note que «si peu est connu au
sujet des diverses piéces a glacure brune et des grés sans glacure (unglazed stoneware) — dont
Pessentiel parait avoir été constitué de grandes jarres pour le transport — que ni lieu ni date de
manufacture ne peuvent étre précisés pour la plupart d’entre elles». Or on verra plus loin que de
trés nombreuses piéces que l’on doit dater avec certitude de la dynastie des Tang, entre le 8c
et le 9e siécles, ont été trouvées 4 Palembang et que ce sont précisément des grés grossiers, le
plus souvent des jarres, dont la glacure a ceci de particulier qu’elle s’écaille trés facilement,
laissant ainsi 4 nu la poterie. Elles appartiennent 4 la famille dite «vert-olive» (olive-green
wares): provenant des fours du Guangdong, elles sont caractérisées par une pate souvent
grossiére, gris clair ou créme, avec une engobe blanche (devenant parfois rouge par oxydation)
bien visible vers le pied des piéces que ne recouvre jamais la glacure. Celle-ci, de couleur
vert-jaune («vert-olive»), est assez grossiére, avec de nombreuses coulures, et souvent
fortement craquelée. La famille comprend des jarres de formes et tailles diverses, avec ou
sans bec-verseur, aux parois et bases épaisses, des bassins, des bols aux formes trés caractéris-
tiques, sans pieds ou avec des pieds pleins, portant a l’intérieur de larges marques laissées
sans glacure'®. Il se glisse donc déja ici, a la lecture de ce tableau, un premier doute sur sa
validité. Il se trouve en outre que le Musée Badaruddin 4 Palembang a conservé quelques-
unes des céramiques trouvées en surface par l’équipe de 1974, dont celles de Bukit Seguntang:
parmi les 18 piéces conservées pour ce site, il n’en est pas une seule qui ne puisse étre datée
entre le 8e et le 12e siécles (on y trouve en particulier 12 splendides spécimens de bols de type

Bronson & Wisseman 1976: 233.

'S Bronson & Wisseman 1976: 227 et table 1. On nous dit aussi que les céramiques d’importation comptaient
pour 20% du total recueilli. Les 2.277 tessons portés au tableau publié sont loin de constituer les 20% de
«plusieurs dizaines de milliers». Il est probable que les céramiques d’importation provenant des sites fouillés en
dehors des trois principales localisations devraient expliquer cette forte différence; mais on aurait aimé en savoir
plus.

18 Voir A propos de ces piéces les articles de Harrisson (1965 et 1966), Zainie (1967) et Whitehouse (1973) (tous
antérieurs aux fouilles de 1974) et plus récemment, les études précises de Sumara Adhyatman, fondées sur les piéces
trouvées en Indonésie et des comparaisons avec les collections conservées en Chine (voir sa Note on Yue-type ware
dans ce méme BEFEO, les illustrations de quelques unes de ces piéces dans son livre de 1981 et surtout son étude de
1983 ou l’on trouvera de nombreuses illustrations). Ces piéces ont été trouvées en Chine dans une tombe chinoise
datée de 740 ap, et apparaissent souvent 4 Java Central dans les dépots de fondation des temples du 8¢ et 9e siécles
(Adhyatman 1983 et Dumargay, communication personnelle). On les retrouve dans des sites situés tout au long de
POcéan Indien, jusqu’au Moyen-Orient et en Afrique de l’Est. A Siraf, parmi les céramiques chinoises les plus
anciennes, des bols avec les marques de cuisson caractéristiques ont été retrouvés en grand nombre et ne peuvent y
étre postérieurs au début du 9e siécle (Whitehouse 1973, 1979).


--- [Page 7] ---
342 Pierre-Yves Manguin

Yue des 9e—-10e siécles) (ill.)!’. Toutes piéces d’époque sriwijayenne qui auraient di, a tout le
moins, faire l’objet de commentaires de |’auteur.

Cependant, bien plus encore que ces (non-)identifications hasardeuses, une simple critique
interne de ce tableau révéle deux graves erreurs de jugement. D’une part on y voit apparaitre
la catégorie «Misc. Sung-Ming celadons», qui couvre une période qui va du 10e au 17e siécle,
soit une bonne partie de l’époque sriwijayenne, et qui regroupe par exemple, sans plus de
discernement, 28,7% des piéces de Bukit Seguntang. D’autre part, sil’on additionne les deux
catégories de piéces non identifiées et donc non datables dont il est fait état dans la note citée
ci-dessus, l’on arrive a un total de 41,6% des céramiques importées ... soit pas loin de la
moitié du corpus servant a dater ces sites. Dans le cas du site de Bukit Seguntang, qui avait le
plus de chances de livrer des piéces anciennes, le total est de 48% , dont 40,3 % pour les seuls
«grés sans glacure» (et on atteint méme les 76,7% si l’on ajoute a ceux-ci la catégorie des
«Misc. Sung-Ming Celadons» dans laquelles les piéces de type Yue ont de bonnes chances de
s’étre retrouvées)'*.

Des conclusions aussi catégoriquement exprimées, et dont on infére une théorie générale
sur le retard de l’urbanisation en Insulinde, lorsque qu’elles sont fondées sur un corpus dont
moins de 60% des piéces sont datées, laissent entrevoir l’une de ces aberrations optiques dont
les archéologues travaillant 4 Palembang paraissent avoir, souffert plus qu’il n’est d’usage.

II. LA REPRISE DES RECHERCHES A PALEMBANG

Les conclusions ci-dessus ont occupé le devant de la scéne pendant quelques années, alors
méme que le peu qui était publié des fouilles sur lesquelles elles étaient censées se fonder
portait en soi les contradictions que nous venons de voir. C’est dans ces circonstances qu’une
nouvelle équipe, convaincue du bien fondé de la thése des «vétérans», se rendit sur les sites de
Palembang en 1979, sous la houlette de Mme. Satyawati Suleiman et de O. W. Wolters. Dés
cette premiére exploration, I’accent a été mis sur les relations entre les sites, connus et
potentiels, et l’environnement trés particulier de Palembang et de ses environs, comme sur la
toponymie de la ville (telle qu’elle nous a été rapportée depuis le début du 18¢ siécle). Il a été
mis aussi sur les traditions malaises, dans la littérature ou vivantes, qui nous ont conservé des
récits légendaires concernant la ville de Palembang et certains de ses lieux-dits, parmi
lesquels figure de fagon exemplaire la colline de Bukit Seguntang, site sacré entre tous pour
les Malais et, rappelons-le, lieu d’origine de nombre d’inscriptions et de statues d’époque
sriwijayenne. Nous reviendrons plus loin sur ces divers points. Mais il est 4 noter ici que dés
cette nouvelle incursion en territoire supposé sriwijayen, l’impression qui s’est dégagée était
la cohérence sur le terrain de ces sites potentiels, lorsqu’ils étaient considérés dans leur
ensemble. E. E. McKinnon a alors pu recueillir en surface sur le flanc nord-est de Bukit
Seguntang et identifier avec précision quelques tessons de céramique chinoise de type Yue,

7 Pour des raisons techniques liées 4 la composition de ce Bulletin, il n’a pas été possible de préciser dans les
renvois du texte le numéro d’ordre des illustrations photographiques. Ces renvois porteront donc seulement la mention
«ill,», indiquant que le lecteur pourra se reporter a une photographie illustrant ce passage particulier du texte.

‘* A maconnaissance, seules des piéces trés précisément identifiables, datées des Song ou des Yuan, ont jamais
été fabriquées «sans glacure» et importées en Insulinde: il s’agit de ces bouteilles en grés étroites, sans goulot, dites
parfois «jarres 4 mercure> car on y a trouvé des restes de ce métal (qui était vraisemblablement importé en Insulinde
pour purifier l’or).


--- [Page 8] ---
Etudes Sumatranaises 343

datables de la premiére moitié du 10e siécle’®. Forts de ces premiéres constations qui
contredisaient les conclusions des travaux de 1974, Mme. S. Suleiman et le Puslit Arkenas
furent 4 l’origine de bien d’autres visites, d’explorations systématiques et de fouilles de sites 4
Palembang, la derniére en date dont cet article tienne compte ayant pris place en septembre
1987°°. Abandonnant donc ici le récit chronologique des événements ayant mené au renouveau
des recherches sur Palembang, je traiterai désormais de facon individuelle des divers sites de
Youest de la ville, pour tenter ensuite seulement d’en fournir une vue d’ensemble.

Les sites de Palembang ont été regroupés en quatre grandes zones (ouest, centre, est et
sud) pour en simplifier la description mais aussi, on le verra, parce que les données encore
trés déséquilibrées dont on dispose aujourd’hui donnent a penser que cette division pourrait
bien étre traduite dans une classification fonctionnelle et chronologique de ces sites (cartes 2
et 3)?'. La zone ouest (par laquelle je commencerai et 4 laquelle est consacré l’essentiel de ce
premier article), avec Bukit Seguntang en son centre symbolique, est celle qui, de trés loin, a
fait l’objet de plus de travaux depuis 1979: 1312 tessons de céramique d’importation recueillis
en surface en proviennent, soit plus de 87% de ceux qui ont été comptés et classés pour
Vensemble de Palembang (le reste se répartissant 4 parts égales entre le centre et l’est)”?.

'® On trouvera les conclusions de ce premier travail 4 Palembang dans McKinnon & Milner 1979 et dans
McKinnon 1979. La note de Sumara Adhyatman publiée dans ce méme BEFEO fait le point des connaissances
actuelles sur les piéces de type Yue.

2° Ce travail continu sur le terrain a donné lieu a nombre de publications et de rapports inédits auxquels le
présent travail doit beaucoup, méme lorsqu’ils ne sont pas cités expressément: Ambary 1982, Budi Utomo 1985,
1987, 1987a, Budi Utomo & Nurhadi Rangkuti 1985, Brown 1987, Kulke sous presse, Manguin 1982, 1982a, 1984,
1984a, 1986, 1987, McKinnon 1979, 1984, McKinnon & Milner 1979, Satari 1985, Sukatno 1983, Suleiman 1982,
Surastopo 1985, Tim Pemetaan 1984, Wolters 1979, 1979a, 1984, 1986. On lira aussi les articles suivants, qui ne sont
pas directement liés 4 ces nouvelles recherches de terrain, mais qui les ont en quelque sorte accompagnées: Boechari
1986, De Casparis 1982, 1985, Hassan Shuhaimi 1979, Noerhadi Magetsari 1985, Roxas-Lim 1985, Suleiman 1983,
1985, Yamamoto 1983, 1985. La liste des communications présentées pendant les «Workshop» du SPAFA, que l’on
trouvera en annexe, contient encore nombre d’autres travaux publiés depuis 1979 et qui peuvent de plus ou moins
loin concerner Palembang.

71 Du fait que le présent article présente les résultats de recherches archéologiques effectuées surtout en
surface, j’utilise le mot site dans une acception assez large: j’entends par la un lieu qui a soit livré une concentration
suffisante de vestiges archéologiques (en général des céramiques) pour étre jugée pertinente —- méme si des fouilles
ne sent pas encore venues confirmer la valeur intrinséque du site —, soit présente des caractéristiques topographiques
vérifiées sur le terrain qui établissent clairement qu’il est fait de main d’homme et a des chances d’étre ancien, Sauf
exception signalée, les nombreux autres sites potentiels repérés sur les seules photos aériennes et non encore vérifiés
sur le terrain ne seront pas mentionnés (on trouvera une carte 4 peu prés exhaustive de ces derniers pour I’ensemble
de Palembang dans Surastopo 1985).

22 Ce corpus de 1503 tessons de céramique d’importation trouvés en surface (ou, pour quelques-uns seulement,
en fouille non contrélée) est entreposé aujourd’hui 4 Palembang (au Musée Badaruddin, pour les quelques piéces
recueillies antérieurement 4 1979, et au Service Historique et Archéologique du Ministére de l’Education et de la
Culture) et 4 Jakarta (au Puslit Arkenas). Il est composé, pour une trés grande part, des piéces recueillies depuis
1979 lors des diverses campagnes mentionnées ci-dessus; quelques trouvailles de surface de la campagne américano-
indonésienne de 1974, et quelques piéces de provenances diverses ont été inclues dans ce dénombrement lorsque
leur site d’origine était établi avec certitude. Ce corpus a été compte et classé par Bambang Budi Utomo, Abu Ridho
et moi-méme, avec la collaboration de Sumara Adhyatman, 4 Palembang et Jakarta, en septembre 1985. Il a fait
Vobjet d’une publication signée de Budi Utomo (1985). Les piéces recueillies en surface depuis cette date ont été
inclues dans le corpus, ce qui explique que mes totaux et ceux publiés par Bambang Budi Utomo puissent différer
(sans que les pourcentages en soient d’ailleurs affectés de fagon pertinente, sauf pour Bukit Seguntang, dont le flanc
sud-ouest a livré en 1986 nombre de céramiques des 9-10¢ siécles: cf. Manguin 1986).


--- [Page 9] ---
344 Pierre-Yves Manguin

La zone du centre est occupée par la ville moderne et, si elle a révélé au hasard des
constructions quelques vestiges archéologiques importants, elle est pratiquement perdue
pour la recherche archéologique. La zone est, qui regroupe des monuments — aujourd’hui
restaurés — que Il’on date aisément de la période post-sriwijayenne, a aussi livré la principale
inscription du 7e siécle (dite de Telaga Batu ou de Sebokinking). Des sites religieux récemment
pillés paraissent bien devoir aussi étre rattachés a la période de Sriwijaya. La rive droite de la
Musi n’a pas fait a ce jour l’objet d’études détaillées, mais outre que l’on y trouve encore l’un
des sites sacrés de la tradition malaise, le petit Guniing Mahamern, elle présente, sur les
photos aériennes, des indications de sites monumentaux non relevées encore par les archéo-
logues sur le terrain qui mériteront que I’on s’y attarde (mais qui pourraient bien dater de la
période du Sultanat).

Il. L7ENVIRONNEMENT

La ville de Palembang est construite 4 la limite orientale d’une formation tertiaire,
plio-pleistocéne pour étre plus précis, qui forme du nord au sud de Sumatra une pénéplaine
s’abaissant doucement jusqu’a rejoindre  l’est les basses terres marécageuses (de formation
plus récente), couvertes d’abord de forét, puis de mangrove; cette derniére zone est large de
80 km 4 la hauteur de Palembang. Trés plate, elle permet 4 la marée de s’engouffrer &
Vintérieur des terres, permettant notamment 4 de gros navires de remonter la Musi jysqu’a
la ville (carte 1). Certains géologues, qui se fondaient par ailleurs sur des documents
cartographiques portugais mal interprétés, ont cru que cette formation était trés récente et
que la céte avait pu progresser a la latitude de Palembang de 80km en l’espace d’un
millénaire: ils avaient ainsi transformé Sriwijaya/Palembang en port cétier. Le ré-examen de
sources chinoises du 15e siécle, puis celui de diverses sources portugaises du 16e, ont prouvé
que la ligne de céte n’avait en fait pas bougé depuis un demi-millénaire et qu’elle n’avait donc
aucune chance d’avoir parcouru ces 80 km en moins de cing siécles**. C’est donc bien un site
construit au bord d’un fleuve que l’on doit envisager pour Palembang a l’€poque de Sriwijaya,
et c’est sur ces prémisses que je me fonderai pour tenter de le comprendre.

Située a la limite d’une avancée de cette pénéplaine surélevée et des basses terres maréca-
geuses, la ville de Palembang et ses sites ne peuvent se comprendre autrement qu’inscrits
dans cette symbiose avec le milieu fluvial de la Musi. Si la ville moderne a aujourd’hui
profondément modifié ce dialogue en drainant et comblant massivement cet environnement
naturel, les banlieues est et surtout ouest présentent encore bien des caractéristiques qui
devaient encore étre celles de la ville toute entiére au début de ce siécle*. Au fur et 4 mesure

23 Voir Wolters 1979a et Manguin 1982, et la bibliographie citée pour l’historique du débat. Obdeijn, dans les
années 1930, a été l’exposant le plus convaincu de cette théorie, souvent adoptée ensuite sans esprit critique.
Récemment, Sartono a tenté de la ressusciter (voir, en annexe, les titres de ses communications aux séminaires
SPAFA).

24 Palembang est aujourd’hui un ville portuaire prospére (787.000 habitants en 1980), qui connait une forte
croissance. Elle avait 25.000 habitants seulement au début du 19¢ siécle, 74.000 en 1920 (Court 1821: 105; Jackson
1973: 4-5).

Il sera réguligrement fait référence dans cet article 4 des photos aériennes de la région de Palembang. Sauf
indication contraire, le jeu de photos qui a été utilisé est une série au 1/5000e en noir et blanc datant de 1972-73 qui
porte les références suivantes: «Peta jalur n°162/PENAS/1973, reg. n°VII/3. 12A/TR-Chp». Ces photos, qui ont servi


--- [Page 10] ---
Etudes Sumatranaises 345

de l’interprétation des sites décrits plus loin, des détails seront donnés sur cet environnement
qui viendront compleéter cette présentation sommaire en y ajoutant en outre une certaine
profondeur historique. II me suffit de préciser ici les grandes lignes de la topographie des
lieux?s.

La ville traditionnelle — du moins celle qui n’était pas faite de maisons flottant sur le fleuve,
mais était construite sur les berges et leur arriére-pays immédiat, jusqu’a environ 2km vers
lintérieur —s’est toujours emparée des nombreux ilots de terrain surélevé que forment, d’une
part, la pénéplaine en venant en ces lieux rejoindre les formations plus récentes, d’autres part
les levées naturelles parfois larges de quelques centaines de métres qui contiennent le cours
du fleuve. Les premiers, appelés talang dans la région, peuvent étre de taille et de hauteur
variables, et sont entourées de dépressions marécageuses inondées en saison des pluies, les
lebak, qui les séparent aussi des levées naturelles formant les berges de la Musi. C’est donc &
cette dialectique entre l’humide et le sec, entre ce qui est réguli¢rement inondé et ce qui ne
peut l’étre, que l’on est partout confronté lorsqu’on cherche des sites archéologiques a
Palembang et dans ses environs.

Le niveau de I’eau dans la région est affecté par deux facteurs principaux. D’une part, le
goulet d’étranglement a travers lequel passe la Musi précisément 4 la hauteur de la banlieue
ouest de Palembang affecte de fagon considérable le niveau de l’eau et l’environnement du
lebak situé immédiatement en amont, dans lequel coule la petite Sungei Lamidaro: cette
dépression sert en quelque sorte de déversoir (comme d’ailleurs, a plus grande échelle, toute
celle, bien plus vaste, dans laquelle coule la Musi en amont de Palembang)*. II faut tenir
compte d’autre part du fait qu’en ces lieux la Musi est encore affectée par une marée diurne
qui, en période de vives eaux d’équinoxe, peut atteindre une amplitude de plus de quatre
métres (un métre environ en période de mortes eaux de solstice)”’.

a identifier les sites de Karang Anyar en 1984 (Manguin 1984a), ont ensuite fait l’objet d’une étude en collaboration
entre le Puslit Arkenas et des spécialistes de photointerprétation (Surastopo 1985, Surastopo & Sutikno 1985).
L’autorisation de publier des photos aériennes étant un processus trés long en Indonésie, elle n’a pu étre obtenue 4
temps pour cet article. Je donne néanmoins en illustration une mauvaise photo du site principal de Karang Anyar
prise par moi-méme 4 partir du hublot d’un vol commercial en 1985.

Les cartes qui ont été le plus utiles sont: - Hoofdplaats Palembang, 1/5.000, 1922, en 6 feuilles (sur relevés
de 1914-15). Elle a l’avantage d’indiquer pour les parties moins densément construites les courbes de niveau,
et de différencier habitat en bois de celui construit en dur; — Town plan of Palembang, Hind 1051, 1/10.000, 16
édition de 1945, en 2 feuilles (sur des données de 1941); — Peta Kota Palembang, Firma Rhama and Co., 1/ 15.000,
1955.

25 De nombreuses études environnementales ont été réalisées depuis quelques années sur Palembang et ses
environs, la région subissant aujourd’hui, comme bien d’autres provinces indonésiennes, les effets d’un fort
dévéloppement urbain et agricole. Outre l’expérience acquise sur le terrain, j’ai surtout utilisé ici les articles
rassemblés par Tsubouchi & Iljas 1980 et le livre de Scholz (1983, particuliérement le chapitre 6.3: «The Palembang
Hinterland /ebak Area»).

26 Ce goulet d’étranglement a été créé lorsque, abandonnant son vieux lit qui faisait une boucle rallongeant sont
cours de quelques 7 km, la Musi a fini par couper a travers l'une des extrémités de la formation plio-pleistocéne au
bord de laquelle est construite Palembang. Cet ancien bras est clairement visible sur les photos aériennes (spectre
infra-rouge) au 1/50.000e de la série BAKO 78-01/1-1-1/2, toute comme sur l’imagerie Landsat. Sur les phénoménes
d’ensemble de constriction du lit de la Musi et de la Komering par cette formation géologique 4 la hauteur de
Palembang, voir Kaida (1980: 11) et Scholz 1983: 154.

27 Alkemade 1883: 53; Admiralty Tide Tables, vol. 3; Kaida 1980.


--- [Page 11] ---
346 Pierre-Yves Manguin
IV. LES SITES DE LA ZONE OUEST
1. Le COMPLEXE DE KARANG ANYAR

Le complexe de Karang Anyar comprend un ensemble de trois sites situés dans le Kampung
du méme nom, a 5km environ du centre de Palembang sur la rive gauche de la Musi (cartes 3
et 4). Il est traversé par la route menant au kampung Gandus, situé 6km plus loin en amont,
sur la méme rive de la Musi. Les trois principaux sites du complexe seront nommés ici A, B, C
pour plus de commodité, en l’absence d’une toponymie bien établie localement.

A. La topographie
Site A

Situé au centre du complexe, ce site se distingue nettement de B et C par sa forme et sa
complexité. Nommé parfois Kota Haur («la ville, ou l’enceinte, aux bambous haur») par les
habitants du lieu, il a la forme d’un rectangle de 525m sur 275m de cété et se compose, pour
lessentiel, d’une terrasse centrale de 240m sur 325m entourée d’eau”*. Les fossés est et ouest
ne sont que de simples canaux d’environ 10m de large qui relient les réservoirs nord et sud.
Celui du sud n’est large que de 50m (50m x 250m); celui du nord, par contre, est trois fois
plus large (140m x 250m) et, en son centre géométrique, on y trouve une petite ile carrée de
40m de cété (A’ sur la carte 4; elle est appelée parfois Pulau Cempaka, !’«ile aux arbres
cempaka»). La grande terrasse du site A s’éléve d’environ 0,50m au-dessus du niveau de l’eau
des réservoirs et fossés en fin de saison des pluies, lorsque leur surface est presque toute
entiére utilisée pour la culture du riz inondé”’. Par contre, l’ile au centre du réservoir nord est
nettement plus haute et s’éléve de fagon réguliére de ses berges vers son centre géométrique,
ou elle atteint environ 2m au-dessus du niveau de l’eau.

Le sud de la terrasse centrale est aujourd’hui coupé d’est en ouest par la route asphaltée
menant a Gandus, qui traverse aussi les deux canaux latéraux du site sur des levées de terre
(traversées de conduites en ciment pour laisser circuler l’eau). Les deux cétés de la route ont
été assez récemment occupés et construits, car nous sommes ici trés exactement sur le front
ouest du processus d’urbanisation de la ville: sur les photos aériennes de 1972, une seule
rangée de maisons apparaissait et la terrasse centrale, hors cette rangée, était libre de toute
construction et encore plantée de grands arbres fruitiers. Depuis, deux écoles et de nombreuses
maisons particuliéres ont été construites sur cette terrasse et le processus parait s’accélerer,
oblitérant ainsi nombre de sites potentiels. Seul le quart nord-est de la terrasse est 4 ce jour
libre de toute construction et planté de manioc. L’ile A’ porte de grands arbres fruitiers et elle
est aussi plantée de manioc.

28 Ces dimensions sont approximatives et on été relevées sur les photos aériennes au 1/5.000. Seul quelques-
unes d’entre elles ont été vérifiées par des mesures sur le terrain, et elles nous ont permis de confirmer sans équivoque
l’échelle des photos aériennes (Manguin 1984a).

2° En période de vives eaux, lorsque l’amplitude des marées peut atteindre 4m a lembouchure de la Musi,
la partie sud de la terrasse peut a l’occasion se trouver sous quelques dizaines de cm d’eau comme j’ai pu le
constater en novembre 1986. Mais la déforestation galopante en amont de Palembang parait aujourd’hui étre a

Porigine d’un rehaussement du lit de la riviére par excés de sédimentation, qui a pour conséquence une tendance
croissante a l’inondation des zones situées en arriére des levées de terre formant les berges de la Musi (Kaida

1980: 11).


--- [Page 12] ---
Etudes Sumatranaises 347

La surface de la terrasse principale, telle qu’elle peut encore étre observée aujourd’hui, est
pratiquement plane. Cependant, un examen approfondi des photos aériennes, doublé de
vérifications in situ lorsque cela était encore possible, révéle certaines particularités topo-
graphiques intéressantes dont il faudrait pouvoir prouver qu’elles sont anciennes et qui
mériteront de ce fait d’€‘ve fouillées. Ainsi, un petit réseau de canaux isole clairement le
quart nord-est de la terrasse. Un canal de 6m de large court sur environ 150m perpendiculaire-
ment a la berge nord, en direction du sud (en raison des constructions modernes, il est
impossible aujourd’hui de savoir s’il rejoignait la berge sud de la terrasse). Sur la photo
aérienne de 1972, ce canal bifurquait 4 une trentaine de métres de la berge nord, pour courir
ensuite vers le sud, paralléle au premier canal, a 15m plus a l’est. Entre ces deux canaux, une
petite éminence (environ 1,5m de haut) est encore clairement visible sur le terrain (point «a
sur la carte 4). Ce deuxiéme canal semble ensuite s’écarter pour rejoindre le fossé est, mais il
se perd dans une zone marécageuse qui rend difficile la vérification de ce point sur le terrain.
Une légére élévation de l’angle nord-ouest de la terrasse mériterait aussi attention. Enfin, en
me fondant sur les seules photos aériennes, j’ai porté en pointillé sur la carte quelques autres
particularités topographiques qui pourraient indiquer un site antérieur (mais qui sont
aujourd’hui presque entiérement oblitérées par des constructions récentes).

Site B

A quelques 200m au sud-ouest du site A, il s’agit d’un réservoir carré d’environ 150m de
cété, avec en son centre géométrique une ile carrée de 50m de cété. Ces mesures ne sont pas
précises car, sur les photos aériennes, les contours n’apparaissent pas aussi clairement que
ceux du site A. En effet, sa partie inondée n’est que partiellement utilisée pour des riziéres et
le quartier nord-est est maintenant presque comblé et relié a la terre ferme environnante. Les
autres berges, tant de l’ile que du réservoir, sont encore bien visibles sur le terrain. La surface
de Vile centrale est irréguliére, s’élevant parfois jusqu’a 1,5m au-dessus du niveau de l’eau.
En 1984, Vile était encore inhabitée et portait de nombreux grands arbres fruitiers.

Aucun vestige n’a été découvert en surface lors d’une bréve visite du site. Des témoignages
selon lesquels beaucoup de tessons auraient été trouvés le long du petit canal qui court de la
berge est du réservoir vers un cours d’eau menant a la Musi n’ont pas pu étre vérifiés.

Site C

Ce site jouxte le flanc est du site A, dont il n’est séparé que par une langue de terre de 150m
de large. Les dimensions extérieures de ce trés grand réservoir carré sont d’environ 350m de
cété. Ici encore, une petite ile centrale, carrée elle aussi (60 x 60m), est présente en son centre
géométrique. Les limites entre le réservoir et les terrains émergés qui |’entourent sont sans
équivoque sur les photos aériennes, mais par endroits indétectables sur le terrain, en
particulier dans sa moitié nord, trés marécageuse.

Liile centrale, qui n’a été que trés bri¢vement explorée, n’a 4 ce jour rien livré en termes de
vestiges archéologiques.

Orientation des sites

Les trois sites A, B, et C de Karang Anyar sont trés précisément orientés selon une grille
orthogonale. Les plus longs cétés du site principal A suivent un axe orienté a 352° (écarté de
8° a peine d’un axe nord-sud). Les autres cétés des trois réservoirs et de leurs iles centrales


--- [Page 13] ---
348 Pierre-Yves Manguin

sont paralléles ou perpendiculaires a cet axe principal (la berge nord du réservoir nord du site
A, en fait, n’est pas parfaitement perpendiculaire au céte le plus long du rectangle et se
rapproche légérement d’un axe est-ouest).

Les canaux

Les trois sites de Karang Anyar, lorsqu’on les étudie sur les photos aériennes, s’intégrent
assez clairement au sein d’un réseau de canaux suivant en général la méme grille orthogonale:
ils relient, semble-t-il, non seulement les sites entre eux, mais aussi ceux-ci au long canal de
Suak Bujang au nord et, au sud, peut-étre au fleuve lui-méme. Le développement urbain sur
la zone située entre la route de Gandus et la rive de la Musi, quien a amené en grande partie le
comblement par apport récent de terre, ne permet malheureusement plus aujourd’hui de
vérifier grand chose sur le terrain. Mais si lon compare la carte au 1/5.000 de 1922, les photos
aériennes de 1973 et la situation présente (en faisant abstraction des apports artificiels), il
apparait qu’il y a quelques décennies seulement la zone située au sud immédiat et au sud-est
du site A était marécageuse et séparée du fleuve par une levée de terrain large de 100m 4
200m seulement, situation fréquemment rencontrée en amont de Palembang”. Les traces
d’une ancienne embouchure de riviére apparaissent méme assez clairement sur les vues
aériennes, a une centaine de métres a peine au sud du site A. Il est difficile dans ces conditions
de comprendre la situation exacte des sites A, B et C par rapport au fleuve a l’époque de leur
creusement. J’ai porté sur la carte les quelques tracés qui m’ont paru les mieux attestés. Je
tenterai plus loin d’analyser leurs fonctions.

B. Les vestiges archéologiques

Le site A de Karang Anyar a livré a ce jour, en ordre dispersé, nombre de vestiges
archéologiques isolés, et a fait en outre en 1985 l’objet d’une fouille rapide et peu fructueuse
par le Puslit Arkenas.

Les céramiques trouvées en surface

Dés sa découverte en 1984, ce site a eu pour particularité de livrer, outre une quantité
notable de tessons de terres cuites locales, indatables dans l’état présent des recherches, des
céramiques chinoises de dates assez homogénes, puisqu’il s’agit 4 86,5% de piéces de la
famille «vert-olive» et 492,9% de pieces contemporaines de Sriwijaya.

Tessons de céramique chinoise trouvés en surface 4 Karang Anyar
({totaux et pourcentages)

Siécles: 8-9 9-10 | 11-13 14 15-17 18-19 ? Total
| 257 (86.5%) 0 | 31.0%) | 16 (5.4%) | 4(1.3%) | 12 (4.0%) | 5(1.7%) | 297 (100%)
Sriwijaya Ppost-Sriwijaya
276 (92.9%) 16 (5.4%) 5(1.7%) | 297 (100%)

*° Kaida 1980.


--- [Page 14] ---
Etudes Sumatranaises 349

Autres vestiges

Le site a encore livré en surface quelques perles de verre et surtout bon nombre de briques.
Deux fosses d’un métre de cété et profondes d’environ 1m, creusés par les habitants dans le
quartier nord-ouest de la terrasse centrale, ont clairement révélé l’amorce de rangées de
grosses briques 4 environ 0,40m de profondeur (ill.). Quelques fragments ont été trouvés en
surface, provenant de briques de grande taille (29 x 6 x 19cm ou plus), de facture ancienne:
la pate est souvent grisatre en son cceur, il y apparait des incrustations de fragments de
céramique et de mica et des trous laissés par des grains de riz ayant servi 4 empécher les
briques de se fendre a la cuisson.

Sur la petite ile de Pulau Cempaka (A’), les paysans ont dégagé des centaines de briques de
taille moyenne ( + 27 x 4 x 13cm), de pate plus homogéne, semble-t-il, que celle de plus
grande taille trouvées ailleurs (ill.). Ils y ont trouvé aussi nombre de fragments de tuile, des
perles en verre et en terre cuite (ill.), ainsi que des fragments de verre. Des sondages
géo-magnétiques effectués sur l’ile en 1985, suivis de carottages, ont confirmé qu’elle était
littéralement truffée de fragments de brique, et paraissent indiquer que le sud a plus de
chances de livrer encore des structures en bon état*'.

Entre les sites A et C, a une centaine de métres du coin nord-ouest de C (point D sur la
carte), prés d’un petit hameau, d’assez nombreuses briques de grande taille sont visibles a la
surface du sol, et les habitants du lieu disent en trouver réguli¢rement lorsqu’ils creusent.

Les fouilles du Puslit Arkenas de 1985

Une campagne limitée en temps et en moyens a été organisée en 1985 par le Puslit
Arkenas, sous la direction de Bambang Budi Utomo”. Un puits de sondage de 1m de cété et
trois carrés de 2m de cété ont été fouillés par couches artificielles de 10cm d’épaisseur dans le
quartier nord-ouest de la terrasse principale, dans l’axe supposé des deux amorces de rangées
de briques révélées dans les trous creusés par les habitants du lieu (cf. supra et ill.). En ce qui
concerne ces structures supposées, le résultat a été trés décevant: si des fragments de briques
anciennes ont été trouvés en grand nombre, ainsi que quelques briques entiéres, aucune
structure n’est apparue et il est clair que le site a été dérangé 4 une date antérieure.

Les couches productives ne vont pas plus profond qu’une soixantaine de centimétres; elles
sont composées d’une argile friable et humide de couleur brune, avec quelques taches noires
semblant indiquer la présence de débris organiques. On y a trouvé, en quantités faibles sion
les compare aux trouvailles de surface, outre les poteries locales, des céramiques d’importation
et des perles de verre**.

2. LE sire DE Loronc JAMBU
A. La topographie

Entre 300m et 400m a l’est du réservoir C, immédiatement au nord de Jalan Gandus,
l’examen des photos aériennes révéle encore des particularités topographiques qui ne peuvent

3! Surastopo 1985: iv. 30.

42 Les indications qui suivent sont tirées du rapport de fouilles (Budi Utomo & Nurhadi Rangkuti 1985).

33 L’identification et le dénombrement précis des céramiques trouvées pendant la fouille n’apparait pas dans
le rapport inédit de fouilles (Budi Utomo & Nurhadi 1985). Leur nombre était faible, de l’ordre de la trentaine par


--- [Page 15] ---
350 Pierre-Yves Manguin

qu’étre faites de main de ’homme et qui ont été confirmées par une inspection sur le terrain
(carte 4). Ici encore, Purbanisation de la banlieue ouest de Palembang a oblitéré bien des
détails, car nous sommes déja ici 4 la limite du tissu urbain des années 1970 et une partie de la
topographie est déja difficilement lisible sur les photos de l’époque.

Il n’en reste pas moins qu’on y distingue une plateforme surélevée d’environ 0,50m
au-dessus d’un terrain avoisinant plus fréquemment inondé, aux cétés nettement perpendicu-
laires les uns par rapport aux autres dans la partie la plus occidentale, tandis que la partie est,
plus construite, était déja difficilement lisible en 1972. Ce cté ouest du site, le seul mesurable,
court sur environ 100m et il est prolongé, perpendiculairement, par une langue de terre,
pareillement surélevée, de 200m de long et de 25m de large. Les berges nord du site sont
bordées par un bras de riviére qui se jette dans la Sungei Tatang et qui joignait ainsi encore,
sur les photos aériennes de 1972, la Musi au réservoir C. Ce cours d’eau (mentionné, comme
on le verra plus loin, dés le 16e/17e siécle) pouvait encore étre remonté en bateau jusqu’aux
années 1960, mais son cours est aujourd’hui interrompu.

B. Les vestiges archéologiques

Sur les chemins non encore pavés et entre les pilotis bas des maisons traditionnelles
densément construites sur cet ilot, la surface du site a révélé une quantité notable de tessons
de céramique chinoise dont la datation est particuli¢rement intéressante. On y trouve en
effet une trés forte proportion de céladons d’excellente qualité datant des Song et des
Yuan, soit du 11e ou 14e siécles, a l’exclusion totale des périodes antérieures (pas une seule
piéce des familles «vert-olive» ou Yue si courantes sur les sites voisins de Karang Anyar et
Bukit Seguntang). Aucune piéce Ming n’a été encore trouvée et l’occupation du site parait
ne reprendre qu’aprés le 18éme siécle, 4 en juger par ces seuls vestiges de surface.
Quelques-unes des céramiques Song ont été trouvées sur la section mise 4 nu lors du
creusement, par les habitants, d’un petit canal coupant la langue de terre, a environ 0,40m
de profondeur.

Tessons de céramique chinoise trouvés en surface 4 Lorong Jambu
(totaux et pourcentages)

Si&cles: 8-9 | 9-10 11-13 14 15-17 | 18-19 ? Total |
0 0 | 135(56.2%) | 58(24.2%) | 0 | 42(17.5%) | 5 (2.1%) | 240 (100%)
8-10 11-14 15-17
0 193 (80.4%) 0 | 42(17.5%) | 5(2.1%) | 240 (100%)

Quelques perles de verre ont été trouvées en surface. Des habitants du lieu nous ont dit
avoir trouvé de nombreuses et grandes briques dans la partie est du site, mais nous n’avons
pas pu le vérifier.

carré de fouilles, et composé exclusivement de tessons de la famille vert-olive (communication personnelle de
B. Budi Utomo).


--- [Page 16] ---
Etudes Sumatranaises 351
3. Entre KaranG Anyar ET Bukir SEGUNTANG

Pour des questions de commodité, nous regrouperons ici nombre de particularités topo-
graphiques et de sites qui soit ont été fouillés, soit ont livré une assez forte concentration de
vestiges en surface pour étre identifiés comme tels. A l’exception des canaux, et contrairement
aux sites précédents, aucun d’entre eux ne posséde encore de caractéristiques bien définies
sur le terrain.

A. Le canal de Suak Bujang

La toponymie locale attribue 4 ce cours d’eau le qualificatif de suak «zone basse, maréca-
geuse», telle qu’on les rencontre en particulier le long du cours d’une riviére; bujang désigne
en général les «célibataires», mais, sous sa forme affixée «perbujangam, il sert 4 qualifier des
objets ou des lieux associés a la royauté**.

Il s’agit ici, avec les sites de Karang Anyar, de l’un des éléments les plus saillants de la
topographie de l’ouest de Palembang, telle qu’elle apparait sur le jeu de photos aériennes
utilisé: un cours d’eau presque parfaitement rectiligne, de trois kilométres de long (orienté
255°/75°), intersecte le méandre de la Musi a l’intérieur duquel sont situés les sites de Karang
Anyar, les isolant ainsi en quelque sorte de la terre ferme a leur nord. Ce canal est
normalement en eau en saison des pluies. Il a environ 12m de large (mesurés sur la photo
aérienne et vérifiés sur le terrain, au nord de Karang Anyar, 1a ov les berges en sont bien
définies, car entretenues par la riziculture) (ill.).

En un point situé 4 environ 1km a l’ouest de Karang Anyar, le cours du Suak Bujang coupe
sur environ 200m droit a travers une petite élévation de terrain (d’environ Sm au-dessus du
niveau de l’eau). Cette particularité, outre le fait que son parcours est parfaitement rectiligne,
permet d’affirmer que le Suak Bujang est sans aucun doute possible un canal fait de main
d’homme. A l’ouest de cette éminence, son cours est aujourd’hui interrompu par la levée de
terrain sur laquelle a été construite la piste en terre menant de Jalan Gandus au Kampung
Bukit Lama. A l’ouest de cette levée, il se perd d’abord aujourd’hui dans une zone basse,
souvent inondée, avant de redevenir plus visible vers sa jonction avec la Musi, ow il coupe a
travers un terrain plus élevé (environ 1,5m du niveau de l’eau un mois de juin). Il rejoint a
environ 150m de la rive du fleuve un court affluent de la Musi, la Sungei Rambutan.

A lest de Karang Anyar, le Suak Bujang a un cours bien rectiligne jusqu’a son confluent
avec un affluent de la Musi, la riviére dite aujourd’hui Sungei Kedukan Bukit, 4 1km en
amont du confluent de cette derniére avec le fleuve. Ce cours d’eau reste bien dans I’axe du
canal qu’il prolonge vers l’est, mais ses rives sont désormais moins rectilignes et il fait sur
500m quelques méandres, avant de retrouver un cours parfaitement rectiligne sur ses derniers
500m, en traversant la zone densément peuplée qui borde le fleuve, construite de maisons
traditionnelles en bois sur pilotis. La Kedukan Bukit des cartes modemes prend sa source a
environ deux kilométres au nord de son confluent avec le Suak Bujang, le long du versant
oriental de Bukit Seguntang. Au début du siécle, on pouvait ainsi encore aisément rejoindre
cette colline par la riviére. Ces particularités indiquent donc bien que le canal creusé de main
@’homme rejoint en fait le cours naturel d’une riviére, régularisé 4 son tour dans ses derniers
500m en zone d’habitat dense.

* Voir le dictionnaire malais de Wilkinson, s.v.


--- [Page 17] ---
352 Pierre-Yves Manguin

En fait, la comparaison des photos aériennes de 1972-73, de la carte de 1922 et d’un
passage du Sejarah Melayu permettent de mieux reconstituer encore la topographie ancienne
des lieux: la légende de l’origine des souverains de Melaka, transcrite vers les 16e—17e siécles,
mais encore vivante au début du 20e siécle 4 Palembang, dit bien que «la riviére de
Palembang s’appelle la Tatang»; elle dit aussi que, en amont, prés de Bukit Seguntang, elle
porte le nom de Sungei Melayu (un toponyme, rappellons-le, associé a Sriwijaya dés le récit
de I-Jing au 7e siécle)*>. Or les cartes indiquent toutes que la Tatang débouche sur la Musi
quelques 300m au sud de l’embouchure de la Kedukan Bukit (et on a vu qu’elle rejoignait le
réservoir C de Karang Anyar; cf. la description du site de Lorong Jambu). En fait, un bras
aujourd’hui pratiquement comblé la reliait sur la carte de 1922 4 la Kedukan Bukit, précisé-
ment 4 l’aval des méandres cités plus haut (voir carte 3). Il est donc clair que c’est bien la
Sungei Tatang (alias Sungei Melayu) qui coulait de Bukit Seguntang 4 la Musi et que le canal
de Suak Bujang la rejoignait en amont des méandres, au point ot elle infléchit son cours vers
lest. La partie rectiligne, en aval des méandres et jusqu’a la Musi, constituait probablement
un autre de ces bras de riviére qui coupent a travers la levée naturelle formant la rive du fleuve
et il a probablement été canalisé 4 une époque postérieure.

Le terme kedukan définit l’action de «creuser de main d’>homme»: le toponyme complet
kedukan bukit pourrait donc étre traduit par «creusement de la colline». Le cours inférieur de
la Kedukan Bukit des cartes modernes ne traverse pas de relief notoire en aval de son
confluent avec le canal de Suak Bujang: il y a donc trés vraisemblablement eu déplacement
du toponyme Kedukan Bukit du canal de Suak Bujang lui-méme (dont on a vu qu’il coupait
bien a travers le relief) vers l’ancienne riviére Tatang, dont le cours se confondait auparavant
en partie avec celui du canal’*.

B. Sites divers (carte 3)

Lorsque l’on franchit le canal de Suak Bujang, au nord du site A de Karang Anyar et pendant
1km environ vers le nord, le terrain limité a l’est par la Sungei Kedukan Bukit et 4 l’ouest par la
piste en terre reliant Jalan Gandus au Kampung Bukit Lama est plat et sec dans son ensemble,
présentant néanmoins parfois de faibles éminences. Ce triangle d’environ 1 km’ a livré un
nombre important de sites appartenant clairement a |’époque de Sriwijaya; le tableau ci-
dessous est sans ambiguité: l’occupation de cette zone ne parait avoir repris qu’aprés le 18¢
siécle. On rappelera que nombre de fragments de statues et surtout l’une des principales
inscriptions de cet Etat, celle de Kedukan Bukit, proviennent de points malheureusement
indéterminés le long du cours de la rivieére de méme nom, qui borde a l’est ce triangle*’.

Aux environs de Karang Anyar des tessons isolés de céramique vert-olive ont été trouvés

35 Le passage dit, dans la version Raffles: Ada sebuah negeri di tanah Andelas, Palembang namanya (...) Muara
Tatang nama sungeinya. Maka di hulu Muara Tatang itu ada sabuah sungei, Melayu namanya, dalam sungei itu ada
sebuah bukit Siguntang Mahameru namanya (Winstedt 1938: 54; voir aussi Westenenk 1923 pour une discussion de
ce passage). Pour le texte de I-jing, voir Takakusu 1896, Chavannes 1894, et le nouveau commentaire de Wolters
(1986) pour ses passages sur Sriwijaya. Le Malayu du temps de I-jing n’a jamais été précisément localisé et il est
évidemment tentant, sur la base de ce passage du Sejarah Melayu, de suggérer la zone de Bukit Seguntang.

36 Le toponyme Suak Bujang (swa-boedjang) est déja attesté dans Praetorius (1843: 387), a cdté de Bukit
Seguntang, pour désigner une région 4 la périphérie de Palembang, sans qu’il y soit fait mention d’un canal.

37 Voir sur ces inscriptions Coedés 1930, Casparis 1956, 1982 et les diverses publications de Schnitger pour la
statuaire.


--- [Page 18] ---
Etudes Sumatranaises 353

en surface, aux abords immédiats du canal de Suak Bujang. En outre, en septembre 1987, ala
fin d’une saison séche exceptionnellement rigoureuse, les paysans avaient creusé 1m sous la
surface du fond du canal asséché pour atteindre la nappe phréatique. L’examen de la terre
retournée a livré de nombreux tessons de ces mémes céramiques vert-olive, des perles de verre
et de terre cuite et quelques fragments de verre brut. A l’ouest, au pied de la colline que traverse
le canal, quelques autres tessons de céramique datée des Tang on été trouvés en surface
(associés a des terres cuites et 4 quelques tessons bleus et blancs tardifs; site E sur la carte).

A une centaine de métres au nord du Suak Bujang, et immédiatement au nord du site A de
Karang Anyar, le lieu-dit Kramat Pule, légérement surélevé par rapport au terrain avoisinant,
a livré des céramiques Tang en nombre notable (non décomptées).

A quelques dizaines de métres de la berge nord de Suak Bujang, a l’intersection avec la
petite route asphaltée suivant une conduite d’adduction d’eau (Jalan PAM, abrégé en JP sur
le tableau suivant et sur la carte), la surface du sol a livré une concentration de tessons surtout
composée de tessons du 8e ou Ye siécles et de quelques piéces récentes, ainsi que des terres
cuites locales. Les paysans nous ont dit y avoir trouvé des «statues» qui, a en juger par les
descriptions, seraient trés rudimentaires.

Un peu plus a l’ouest encore, a environ 100m au nord du Suak Bujang, au lieu-dit Ladang
Sirap (LS), une petite éminence arasée par une entreprise de travaux publics a livré une forte
quantité de tessons presque exclusivement de la famille vert-olive (8e—9e siécles), provenant
pour la plupart de jarres d’assez grosse taille. On y a aussi trouvé, comme al’accoutumée, des
perles, des fragments de verre et des céramiques locales. Une école (SMP Negeri 32) a depuis
été construite sur le site.

Tessons de céramique chinoise trouvés en surface entre KA et BS
(totaux et pourcentages)

Sidcles: 8-9 o10 | 11-13 14 15-17 18-19 2 Total
JP 24 (53.3%) | 0 | 2(4.4%) | 2(4.4%) | 1(2.2%) | 9(20.0%) | 7 (15.6%) | 45 (100%)
KU 126 (58.1%) | 0 | 4(1.8%) | 2(1.0%) | 1(0.5%) | 81.37.3%) | 3 (1.3%) } 217 (100%)
LS 160 (92.0%) | 0 | 2(1.2%) | 2(1.1%) | 100.6%) | 9(5.2%) | 0 174 (100%)

Totaux 310 (71.1%) | 0 | 8(1.8%) | 6 (1.4%) | 3 (0.7%) | 99 (22.7%) |10 (2.3%) | 436 (100%)

Sriwijaya 15-17 18-19 ?
324 (74.3%) 30.7%) | 99 (22.7%) | 10 (2.3%) | 436 (100%)

JP = Jalan Pam KU = Kambang Unglen LS = Ladang Sirap

Les fouilles du Puslit Arkenas a Kambang Unglen

Le directeur de l’école SMP PGRI 7 située a proximité du lieu-dit Kambang Unglen, a
rassemblé depuis prés d’une année, dans les environs de son école, nombre de tessons de
céramique (dont beaucoup d’époque Tang et quelques piéces Song), des perles, deux abouts
de tuile, un lingam de facture trés rudimentaire et un fragment d’inscription (ill.). Un examen
sommaire de la seule photo de l’inscription par MM. de Casparis et Boechari parait indiquer
qu’il s’agirait bien 1a encore d’une inscription en vieux malais, mais qu’elle serait du 8e siécle
(soit plus tardive que les autres inscriptions de Palembang).


--- [Page 19] ---
354 Pierre-Yves Manguin

Le site de Kambang Unglen est connu depuis longtemps pour avoir livré en surface une
forte quantité de perles, en verre pour la plupart, mais aussi en pierres semi-précieuses (ills.).
Le fait que ces perles ont été trouvées en association avec, a la fois, des fragments de verre
brisé (matiére premiére certainement importée d’Inde ou du Moyen-Orient) et des scories de
verre fondu permet d’inférer qu’il s’agit la trés vraisemblablement d’un centre de production
de ces perles, si courantes en Asie du Sud-Est dans les sites du premier millénaire**.

En 1985, deux puits de sondage de 1m de cété ont été fouillés et un inventaire systematique
des vestiges de surface effectué (11 carrés de Sm de cété, soit 275m?). Les puits indiquent que
les vestiges archéologiques (en particulier le verre, avec quelques fragments de brique et
quelques tessons de céramiques locales et d’importation) sont plus nombreux en surface
qu’en profondeur: le site semble donc avoir été bouleversé. La zone stérile a été atteinte dés
25cm de profondeur. L’inventaire systématique de surface, outre des tessons de céramiques
locales et d’importation et quelques fragments de tuile, a livré 2458 piéces de verre, perles
entiéres ou brisées, matiére premiére ou scories de verre fondu’.

En 1986, une exploration des environs de Kambang Unglen a révélé l’amorce d’une surface
pavée de briques, al’arriére de l’école SMP PGRI 7. Cette découverte a rapidement été suivie
d’une campagne de fouille du Puslit Arkenas, plus longue et fructueuse que celle de 1985.

Onze carrés de 2m sur 2m y ont été fouillés par couches artificielles en deux zones écartées
de 2m. Entre 15cm et 50cm environ de la surface du sol, essentiellement plat en cet endroit,
ces fouilles ont révélé une couche unique de briques alignées, endommagée par endroits. Les
limites de ce plancher n’ont pas été clairement atteintes, et on doit estimer a ce stade qu’il
couvrait une surface minimale de 10m x 7m. A en juger par l’orientation des briques, l’un
des axes de cette structure devait s’écarter de 10° vers l’est d’un axe nord-sud. Certaines
briques présentaient des trous circulaires de 10cm de diamétre, et quelques trous d’un
diamétre de 30cm environ ont été creusés a travers plusieurs briques; leur fonction n’a pas
encore été éclaircie car leur position ne parait pas étre réguliére.

Cette couche unique de briques de taille moyenne (31 x 16cm), posée sur un sol assez
meuble, est difficile 4 interpréter tant qu’une plus grande surface de ce site ne sera pas
fouillée. Il ne peut en aucun cas s’agir d’un batiment construit en briques. Peut-étre est-onen
présence du plancher d’un pavillon couvert d’un toit (on a trouvé des fragments de tuiles dans
les environs), ou peut-étre aussi d’un chemin pavé menant a un site encore 4 découvrir.

Les minces couches fouillées pour atteindre ce plancher ont révélé un assortiment de
céramiques locales, de perles et de céramiques d’importation comparable aux trouvailles de
surface; les céramiques d’importation (dont le dénombrement précis n’était pas effectué a la
date de rédaction de cet article) présentaient une séquence s’étendant jusqu’au 17e siécle,
mais avec une majorité de tessons d’époque Tang*'.

8 Voir Sukendar 1975 pour une bréve analyse des perles de Kambang Unglen. Sur les perles trouvées dans les
sites de I’ Asie du Sud-Est et leur production, lire en particulier Lamb 1965, 1966, plus particuliérement consacrés 4
des sites associés 4 Sriwijaya; voir aussi Harrison 1964, Kemchati Thepchai 1983a.

3° Budi Utomo & Nurhadi 1985. On trouvera dans ce rapport une analyse typologique détaillée des perles
trouvées 4 Kambang Unglen. Pour mieux comprendre la fonction de tels sites, il faudrait pouvoir comparer ces
résultats, complétés par des analyses chimiques, 4 ceux obtenus dans les nombreux sites sriwijayens et pré-
sriwijayens qui ont livré de telles perles, puis, en ce qui concerne surtout la matiére premiére, aux verres trouvés dans
les sites indiens et moyen-orientaux. II y a la matiére 4 recherche.

40 Manguin 1986.

+! Budi Utomo 1987 et communication personnelle.


--- [Page 20] ---
Etudes Sumatranaises 355

Les fouilles n’ont pas été poursuivies au-dela de la surface de briques lorsque celle-ci était
présente et intacte: on ne peut donc avoir la preuve que ce plancher constitue un terminus a
quo, au-dela duquel les céramiques chinoises ne seraient plus présentes (méme si lorsqu’elle
était endommagée, la couche stérile parait avoir été vite atteinte). Le seul carré de fouilles ou
l’on a trouvé une couche de briques intacte n’a pas quant a lui livré un seul tesson de
céramique; mais ce plancher s’y trouve a moins de 30cm de la surface d’un sol dont on sait
qu’il a été retourné pour la culture du manioc et cette absence n’est donc en soi pas
significative.

4. Legs srres DE TALANG KikimM

Talang Kikim

A Pouest d’une ligne qui ménerait de l’embouchure de la Sungei Rambutan jusqu’a Bukit
Seguntang on trouve une région dans laquelle les petites dépressions (/ebak) et les petites
éminences (talang) alternent d’abord avant de se transformer, plus 4 l’ouest, en une vaste
dépression marécageuse, au centre de laquelle coule une petite riviére, la Sungei Lamidaro.
Quelques talang y émergent néanmoins qui ne sont accessibles, méme en saison séche, qu’en
franchissant des diguettes, des chemins de planches surélevés ou encore en pirogue*?. L’un de
ces ilots, de surface considérable, situé 4 1km au sud-ouest de Bukit Seguntang, sur la rive
gauche de la Lamidaro, porte le nom de Talang Kikim. Un hameau est construit dessus. Les
alentours de ce hameau ont livré, en surface, quelques tessons de céramiques de provenance
diverses (Chine, Viét-nam et Thailande), dont plus de 84% sont postérieurs au 15e siécle, ce
qui indique clairement une occupation tardive du talang (TK sur le tableau ci-dessous).

Talang Kikim (seberang)

Mais si l’on traverse la Lamidaro (navigable en cet endroit par des barques) et que l’on
parcourt quelques 300m vers l’ouest, la situation est alors toute autre. On se trouve dans une
zone marécageuse qui, il y a une dizaine d’années, a commencé a étre drainée pour la culture
du riz. En défrichant leurs champs, les paysans nouvellement installés trouvérent en certains
points des quantités considérables de tessons de céramiques. Plusieurs visites des lieux ont
confirmé leur richesse: les grosses digues des riziéres nouvellement ouvertes étaient en
certains points pratiquements faites de tessons. Or tous les tessons trouvés sur ce site (TKS
sur le tableau ci-dessous) appartiennent, sans véritable exception, a la famille vert-olive et
datent donc des 8° ou 9 siécles. Tout l’éventail de formes y est représenté: bols a pied plein et
marques de cuisson, bassins et surtout une quantité considérable de fragments de jarres de
tailles diverses, avec des piéces dont la base pouvait atteindre plus de 20 cm de diamétre (soit
des jarres, si on les compare aux piéces entiéres que l’on connait par ailleurs, de prés de 0,50m
de haut). Un échantillon de 124 tessons choisis au hasard est dénombré ci-dessous (TKS).

Sungei Tapak

A la hauteur de Talang Kikim, un petit cours d’eau se jette dans la Lamidaro, la Sungei
Tapak, venant de l’est. L’examen des photos aériennes de la région révéle que son ancien

* Ici encore, je décris un paysage qui se modifie 4 un rythme accéléré: la Lamidaro a aujourd’hui été canalisée
pour drainer cette dépression, un boulevard périphérique passe au pied sud de Bukit Seguntang, et bien des zones
inaccessibles lorsque nous nous sommes rendus pour la premiére fois dans la région en 1979 sont aujourd’hui atteintes a sec.


--- [Page 21] ---
356 Pierre-Yves Manguin

Tessons de céramique chinoise trouvés en surface 4 Talang Kikim

(totaux et pourcentages)
Siécles: 8-9 9-10 11-13 14 15-17 18-19 ? Total
TK 0 0 |3 (15.8%) 0 | 11(57.9%)]|5 (26.3%) 0 19 (100%)
TKS 124 (99.2%) | 0 0 0 0 0 |1(.8%) | 125 (100%)
ST 7(100.0%) | 0 0 0 0 0 0 7 (100%)

TK = Talang Kikim - TKS = Talang Kikim (seberang) -ST = Sungei Tapak

cours se prolongeait en droite ligne vers l’est sur quelques 500m, avant de tourner 4 angle
droit vers le sud pour rejoindre le cours de la Sungei Rambutan, le court affluent de la Musi
dans lequel vient déboucher I’extrémité ouest du canal de Suak Bujang. Ceci a été confirmé
par un vieux résident de Talang Kikim qui m’a affirmé en 1985 que la Tapak, «de son vrai et
ancien nom Sungei Rambutan, coulait encore dans sa jeunesse jusqu’a la Musi». S’agit-il
d’une riviére naturelle ou bien d’un canal? La rectilinéarité de son cours, le fait qu’il traverse
(avant d’obliquer vers le sud) un talang qui parait bien avoir été creusé de main d’homme,
Dangle droit qu’il fait, tout ces éléments laissent bien penser qu’il s’agit d’un canal. Mais la
difficulté d’accés de la région, souvent inondée, nous a jusqu’ici interdit d’en suivre le cours
tout entier et de confirmer cette hypothése.

A 500m a l’est de Talang Kikim, sur la rive sud de la Tapak, une trace parfaitement
circulaire est clairement visible sur les photos aériennes, dont l’existence est confirmée sur le
terrain par une petite butte surélevée et non cultivée d’environ 30m de diamétre. Les
environs immédiats n’ont livré en surface ni céramiques ni briques (7 tessons vert-olive ont
été trouvés 200m plus a l’ouest; site ST), mais seule une fouille pourra confirmer l’existence
ou non en ce point d’une structure circulaire (un stupa?). D’autres traces comparables, mais
moins claires, sont visibles sur la couverture aérienne prés des rives de la Lamidaro, a
quelques 500 métres en amont de Talang Kikim. Elles n’ont pas encore été vérifiées sur le
terrain.

5. Les Srres DE Bukit SEGUNTANG

A. La topographie

Bukit Seguntang est sans doute I’un des toponymes du monde malais qui a fait le plus
couler d’encre. Cette colline de 25m de haut, couverte de trés grands arbres fruitiers, est le
seul relief de la région qui ait quelque chance d’étre apergu de loin, vu de ces /ebak inondés ou
de ces talang de 1m 4 5m de haut a peine que forment les terrains avoisinants. En ce sens, elle
est déja remarquable dans la topographie de la région. Une colline plus basse, puis une
dépression inondée, séparent son flanc sud du triangle riche en sites que nous avons décrit
auparavant. A l’ouest et au sud-ouest, ses pentes mojns fortes vont mourir, en un contour
nettement visible sur le terrain, dans la dépression marécageuse qui a Talang Kikim en son
centre. La vallée de la Lamidaro, dont on a vu qu’elle était encore navigable a la hauteur de
Talang Kikim, pouvait vraisemblablement fournir un accés par voie d’eau 4 la colline, depuis
Vamont de Karang Anyar.

Les pentes orientales de Bukit Seguntang, d’oi l’on découvre tout le centre de Palembang,


--- [Page 22] ---
Etudes Sumatranaises 357

sont nettement plus abruptes et descendent vers la petite vallée de la Sungei Kedukan
Bukit/Tatang, cours d’eau qui donnait encore il y peu accés par bateau vers la Musi, en aval
de Karang Anyar.

Au nord enfin, les pentes de la colline ne descendent pas au niveau de I’eau mais se
raccordent directement sur une vaste avancée de la pénéplaine tertiaire, formant une
étendue oi l’on doit probablement reconnaitre le Padang Penjaringan du Sejarah Melayu.

Pratiquement libres de constructions en 1979, sauf le hameau de Tanjung Rawa («le cap
des marécages», sur l’une des pointes s’avangant vers la dépression dans le sud-ouest de la
colline), les pentes occidentales de la colline connaissent aujourd’hui un essor considérable
(le sommet lui-méme en est protégé) et un boulevard périphérique passe a raser sa face
sud-ouest. Ici encore, cet assaut de travaux publics nous a aidé - vraisemblablement trop tard
— A situer des sites potentiels.

B. Les vestiges archéologiques

Bukit Seguntang est, pour les Malais, le lieu d’origine de la lignée des sultans de la
prestigieuse Melaka. D’aprés les récits légendaires qui ouvrent le Sejarah Melayu, le souverain
qui régnait 4 Palembang descendait de souverains indiens, mais aussi d’Iskandar Zulkarnain,
Alexandre le Grand de la tradition littéraire islamique, dont la tombe supposée est encore
montrée aux pélerins qui montent sur la colline**. Elle s’y trouve associée 4 une demi-
douzaine d’autres tombes musulmanes qui forment en ce sommet sacré l’un de ces lieux de
pélerinage (kramat) si typiques de |’Insulinde*. Au début du 18e siécle, les chefs des
populations vivant en amont de Palembang en symbiose économique avec la ville (lui
fournissant produits agricoles contre, entre autres choses, le sel), venaient en ce lieu sacré
rendre hommage et préter serment au Sultan de Palembang: ils l’assuraient de ne jamais
entrer en révolte contre lui, une réminiscence, plus de dix siécles aprés, de l’imprécation
contre tous les révoltés potentiels, contenu premier du texte de la stéle de Telaga Batu*’.

C’est sur le flanc est de Bukit Seguntang qu’a été découvert le grand Buddha dit de Bukit
Seguntang et bien d’autres vestiges, statuaire et fragments d’inscription**. Tous les rapports
des archéologues de l’Oudheidkundig Dienst citent les stupas dont les restes étaient encore
visibles au début du siécle, et dont les briques avaient servi a paver la route menant a la colline,
mais, 4 ma connaissance, aucune illustration ou localisation précise n’en a jamais été donnée.

L’équipe américano-indonésienne de 1974 a fouillé quelques carrés sur son sommet, sans
grand succés en ce qui concerne les structures en brique et avec les erreurs d’identification
que I’on a vu ence qui concerne les céramiques d’importation, concluant ici comme ailleurs 4
absence de toute trace sérieuse d’implantation sriwijayenne.

C’est sur le flanc est de Bukit Seguntang que les premiéres céramiques de type Yue furent
découvertes et aussit6t publiées en 1979 par E. E. McKinnon, donnant ainsi l’impulsion de

43 Winstedt 1938: 54; Westenenk 1923.

“* Curieusement, contrairement aux autres tombes musulmanes du site, la tombe d’Iskandar n’est pas orientée
correctement vers la Mecque (berkiblat). Serait-ce la une confirmation de la réutilisation d’un site pré-musulman?

45 Sevenhoven 1825: 60; Casparis 1956: 15-46. La stéle de Telaga Batu a été trouvée 4 Palembang Est, pas 4
Bukit Seguntang.

46 Tl est aujourd’hui conservé au Musée Badaruddin de Palembang. Voir a son propos les diverses publications
de Schnitger. La plus récente analyse du grand Buddha est celle de Hassan Shuhaimi (1979).


--- [Page 23] ---
358 Pierre-Yves Manguin

départ a ces nouveaux projects. Les campagnes suivantes ramenérent toutes des céramiques
datant des 8e au 14e siécles (dont certaines trouvées dans leur couche d’origine, sur les parois
de puits ou de fosses creusés par les habitants). On a vu que celles trouvées en surface en 1974
étaient bel et bien des céramiques de type Yue (ill.). En fait, ce sont prés de 89% d’un corpus
de 188 tessons de surface qui datent de la période de Sriwijaya (avec un pourcentage plus fort
pour la période des 9e-10e siécles, mais il n’est pas sir que ces différences soient trés
pertinentes sur un corpus qui ne compte aprés tout que 188 tessons).

Tessons de céramique chinoise trouvés en surface 4 Bukit Seguntang
(totaux et pourcentages)

3
Siécles: 89 9-10 | 11-13 14 15-17 18-19 ? Total

57 (30.3%) | 87 (46.3%) | 179.0%) | 6(3.2%) t) 3(1.6%) | 18(9.6%) | 188 (100%)

Sriwijaya post-Sriwijaya
167 (88.8%) 3(1.6%) 18 (9.6%) | 188 (100%)

Le sommet de la colline posséde bien encore aujourd’hui quelques signes d’occupation
ancienne: une pierre taillée arrondie, vraisemblablement une partie d’un petit stupa, et
surtout de trés nombreux fragments de briques de taille moyenne et grande*’. Mais ce sont
surtout les flancs de la colline qui ont livré des vestiges, et en particulier ses pentes occidentales.
Tout du long, a mi-pente, des tessons de céramique ont été découverts. A Tanjung Rawa, le
creusement d’un puits et de fondations pour des maisons d’habitation ont récemment livré
des centaines des trés grandes briques d’excellente qualité (jusqu’a 37 x 6 x 19cm),
maintenant utilisées par les habitants pour paver leurs cuisines et arriéres-cours (ill.).
Certaines d’entre ces briques sont sculptées et, vu leur forme arrondie, faisaient sans doute
partie d’un stupa (ill.). Sur une coupe de terrain, certaines de ces briques apparaissaient
encore en 1986 en deux ou trois couches superposées. C’est sur ce site que bon nombre de
tessons de type Yue du tableau ci-dessus a été comptabilisé*.

Vv. L’ANALYSE DES DONNEES

Ne m’étant pas jusqu’ici préoccupé d’analyser les sites décrits dans leur fonction ou leur
chronologie, j’ai traité pour plus de commodité de tous ceux-ci, quelles que soient leurs
caractéristiques propres, comme s’ils étaient du méme type ou comparables terme a terme.
Dés lors qu’on essaye de progresser dans l’analyse, il faut établir une distinction bien claire
entre, d’une part, les concentrations de céramiques ou d’autres vestiges datables, dont la

“7 Des mesures géo-magnétiques ont été effectuées sur le sommet de Ia colline en 1985 sans grand succés, carla
présence de trés nombreuses briques dans le sol, méme a I’état fragmentaire, parait brouiller les mesures (Surastopo
1985).

“* Manguin 1986.


--- [Page 24] ---
Etudes Sumatranaises 359
seule présence sur le terrain indique une occupation des lieux qui leur est contemporaine et,
d’autre part, des sites archéologiques indéniablement construits de main d’>homme, mais
dont rien, du moins dans l’état présent des recherches, ne permet de fixer la date de
construction et d’utilisation. La constante superposition sur le terrain a l'Ouest de Palembang
des deux types est certes une premiére présomption en faveur de leur contemporanéité, mais
elle pourrait aussi, phénoméne particuliérement fréquent sur les sites d’Insulinde, n’étre
littéralement qu’une «superposition» de vestiges représentatifs de périodes différentes. C’est
donc en sériant les problémes que I’on doit tenter une analyse plus fine des sites de l’Ouest de
Palembang.

1. SRrwpAYA A PALEMBANG

Avant de procéder plus avant et d’aborder I’analyse des sites construits de main d’homme,
il est un certain nombre de données qui prouvent, 4 mon sens sans ambiguité aucune, que la
région de Palembang Ouest examinée dans cet article a été occupée de fagon réguliére
pendant la durée de vie de I’Etat de Sriwijaya.

Laissant trés provisoirement de cété les vestiges épigraphiques et iconographiques, dont
on avu qu’ils avaient été soupconnés de «redéposition», il nous suffira pour étre convaincus
d’examiner le tableau suivant, qui regroupe l’ensemble des données statistiques présentées
jusqu’ici par site ou par groupes de sites:

Ensemble des tessons de céramique chinoise trouvés en surface 4 Palembang Quest

(totaux et pourcentages)
Siécles: 89 9-10 11-13 14 15-17 18-19 [ ? Total

Ly 0 | 0 135 (56.2%) | 58 (24.2%) | 0 42 (17.5%) | 5 (2.1%) 240 (100%)
KA 257 (86.5%) 0 3 (1.0%) | 16 (5.4%) | 4 (1.3%) | 12 (4.%) | 5 (1.7%) | 297(100%)
TK 0 0 3 (15.8%) 0 11 (57.9%) 5 (26.3%) | 0 19 (100%)
TKS 124 (99.2%) 0 0 0 0 0 1 (0.8%) 125 (100%)
ST 7 (100.0%) 0 0 0 0 0 ty 7 (100%)
Jp 24 (53.3%) 0 2 (4.4%) | 2 (4.4%) | 1 (2.2%) | 9(20.0%) | 7(15.6%) 45 (100%)
KU 126 (58.1%) 0 4 (1.8%) 2 (1.0%) | 1 (0.5%) | 81(37.3%) | 3 (1.3%) 217 (100%)
LS 160 (92.0%) 0 2 (1.1%) | 2 (1.1%) | 1 (0.6%) | 9 (5.2%) | 0 174 (100%)
BS 57 (30.3%) | 87 (46.3%) |17 (9.0%) 6 (3.2%) | 0 3 (16%) lis (9.6%) 188 (100%)
Totaux 755 (57.6%) | 87 (6.6%) | 166(12.6%)| 86 (6.5%) |18 (1.4%) |161 (12.3%) |39 (3.0%) 1312 (100%)

Sriwijaya post-Sriwijaya ?
1094 (83.4%) 179 (13.6%) 39(3.0%) | 1312 (100%)

8-10 11-14 1-17 18-19 ?
842 (64.2%) 252 (19.2%) 18 (1.4%) | 161(12.3%)| 39(3.0%) | 1312 (100%)

BS = Bukit Seguntang JP = JalanPam KA = KarangAnyar KU = KambangUnglen LJ = Lorong Jambu

LS = LadangSirap ST = SungeiTapak TK = TalangKikim TKS = Talang Kikim (seberang)



--- [Page 25] ---
360 Pierre-Yves Manguin

Sur un corpus total de 1312 tessons trouvés en surface, donc déja bien significatif, une
majorité écrasante de prés de 83% se dégage en faveur des céramiques produites pendant la
période qui va du 8e au 14e siécles. Sil’on retient une périodisation différente, qui isole pour
Sriwijaya l’époque antérieure au 11e siécle, c’est encore la période la plus ancienne qui se
dégage clairement, avec 64% des tessons (la nette prépondérance du site trés limité géo-
graphiquement de Lorong Jambu pour la période qui va du 1le au 14e siécle fausse le
pourcentage qui lui est associé).

On a donc bien ici la preuve que pendant les sept derniers siécles de vie de |’Etat de
Sriwijaya, entre le 8e et le 14e siécles, un centre dont la fonction reste encore a définir faisait
un usage régulier de céramiques d’importation. Pour la période qui précéde les 8e et 9e
siécles, l’absence de céramiques chinoises n’est en rien surprenant et on ne peut en aucun cas
en conclure que les liens économiques n’existaient pas avec la Chine: les céramiques de la
famille vert-olive comptent en effet parmi les premiéres céramiques a avoir été produites en
Chine méridionale en quantités notables pour |’exportation (les céramiques chinoises des
périodes antérieures ne sont pas inconnues en Insulinde, mais elles restent des piéces
isolées)**.

On doit aussi constater ici que, pour la premiére période (8e—Ye siécles), l’assemblage de
céramiques est étonnamment homogéne: seule la famille vert-olive est représentée parmi les
piéces antérieures 4 la deuxiéme moitié du 9e siécle. Aucune céramique contemporaine de
meilleure qualité, tels les bols a glacure blanche, dits de Samara, ou les piéces peintes de la
famille Chang-sha n’a encore été trouvée 4 Palembang (alors qu’avec l’apparition des piéces
de type Yue au 10e siécle, la qualité est désormais présente). Cette absence est d’autant plus
frappante que les sites sriwijayens du sud de la Thailande ont livré ces différentes piéces en
nombre important, en association avec celles de la famille vert-olive, et qu’elles se retrouvent
aussi sur les sites du Moyen-Orient. Dans le méme ordre d’idées, on doit constater la
quasi-absence des céramiques persanes a glacure bleue, qui font elles aussi partie des
assemblages ci-dessus, en petites quantités il est vrai sur les sites de Asie du Sud-Est: deux
tessons seulement ont été trouvés sur le site de Kambang Unglen ({ill.)*°. Les piéces de la
famille vert-olive ayant des chances d’avoir commencé a étre exportées @ une période
légérement antérieure aux autres piéces (dés au moins 740 AD), on pourrait probablement
spéculer déja sur la fonction spécifique ou peut-étre sur l’antériorité du site de Palembang par
rapport aux autres sites associés 4 Sriwijaya. Mais la connaissance que I’on a de la période de
fonctionnement des fours du Guangdong qui produisaient les céramiques concernées n’est
pas 4 mon sens encore assez précise pour ce faire, et c’est tout autant 4 une étude comparative
de tous les sites pertinents qu’il faudrait pouvoir se livrer ici (des fours de production jusqu’a
l Afrique de l’Est), ce qui dépasserait le cadre de cet article. Je me contenterai donc de
signaler ce probléme.

L’occupation de Palembang Ouest étant ainsi établie sans ambiguité pour la période
sriwijayenne, la question du lieu d’origine de la statuaire et des inscriptions ne se pose plus:
Vhypothése de la «redéposition» avancée par Bronson dans le seul but d’expliquer l’absence
supposée de sites d’époque sriwijayenne ne présente plus aucun intérét. Une telle «collection»
par un souverain postérieur, quand on sait la dispersion des vestiges sur le terrain, était de

«° Adhyatman 1981: 160 sq.; Medley 1981; Watson 1984.
5° Whitehouse 1973; Khemchati Thepchai 1983, 1983a.


--- [Page 26] ---
Etudes Sumatranaises 361

toutes les fagons bien peu vraisemblable, et ce d’autant plus que les statues et les inscriptions
trouvées dans l’ouest paraissent souvent avoir été brisées volontairement.

On trouve donc réunis en une méme zone, 4 Palembang Ouest: —.de nombreuses inscriptions
royales datées de la fin du 7° siécle (fussent-elles souvent fragmentaires); — un nombre
conséquent de statues monumentales en pierre (fussent-elles en mauvais état), dont beaucoup
paraissent bien étre proches de modéles indiens et contemporaines de ces inscriptions*’ ; - de
nombreuses céramiques d’importation que l’on s’accorde pour dater, de fagon encore
imprécise, des 8e et Ye siécles. Cette triple présence en un méme lieu me semble indiquer,
sans plus d’ambiguité, que ces sites étaient non seulement occupés, mais qu’ils l’étaient par
une communauté religieuse en contact régulier avec I’Inde, ou par la cour d’un souverain
dont les relations commerciales et religieuses s’étendaient au moins de la Chine a Il’Inde (P'un
n’excluant pas l’autre); si l’on ajoute a ces constatations, fondées sur les seuls vestiges
archéologiques trouvés sur le terrain, tous les solides arguments philologiques et historiques
en faveur de Palembang avancés par les «vétérans» et leurs successeurs, force nous est de
constater que le souverain de Sriwijaya reste de trés loin le meilleur, si ce n’est le seul
candidat a ce poste, pour la période qui va du 7e au 11e-12e siécles. Pour reprendre les mots
de Wolters, on peut «identifier l'ensemble de la zone de Bukit Seguntang [le Palembang
Ouest de cet article] 4 cette partie de Sumatra qui constituait le cceur-méme (the heartland) de
Sriwijaya»*.

Pour la période postérieure au déplacement de la capitale vers Jambi — dont les sources
historiques nous apprennent qu’il s’est produit quelque part entre les années 1070 et 1160-, il
semble qu’il y ait repli assez net sur un seul site, celui de Lorong Jambu avec ses quantités
notables de céramiques Song et Yuan de belle qualité. On sait bien, toujours par ces sources,
que les activités commerciales du port de Palembang n’ont pas cessé aprés le transfert de la
capitale 4 Jambi. L’occupation du site de Lorong Jambu continue méme jusqu’au 14e siécle;
elle parait cesser brutalement a l’arrivée des Ming au pouvoir, pour ne reprendre, comme
beaucoup de sites de l’ouest de Palembang, qu’avec le 18e ou le 19e siécle®*.

Ces conclusions étant admises, il reste 4 tenter d’expliquer une caractéristiques marquante
des sites de ’ouest de Palembang: si nous sommes dans une zone occupée par la premiére
capitale de Sriwijaya, comment se fait-il que les quelques fouilles effectuées y aient livré peu
de céramiques, a tel point que, sur les sites-mémes de la fouille, les trouvailles de surface sont
plus nombreuses? Rappelons d’abord que les fouilles qui ont été effectuées sont de trés faible
ampleur, et que l’on ne peut encore tirer des conclusions solides de constatations ponctuelles.
La question de la rareté des vestiges — tessons ou briques — trouvés in situ me parait facile a
expliquer: la couche productive est presque partout dans la région trés mince (une cinquantaine
de centimétres de profondeur en moyenne). Peu d’entre ces lieux n’ont pas un jour ou l’autre
été plantés de manioc: or cette plante a des tubercules profonds (jusqu’a 40cm) que I’on
arrache a la récolte, ce qui retourne le sol; dans cette région, elle est cultivée sur billons, pour
lesquels la terre est retournée assez profondément. On doit ajouter 4 ce phénoméne celui de
l’érosion des pentes de la colline de Bukit Seguntang: une couche productive aussi mince n’a

51 Bosch 1925: 584-588; Krom 1931.

32 Wolters 1986: 4. Cet article constitue par ailleurs la derniére en date des relectures des sources chinoises
concernant Sriwijaya, et en particulier du texte de I-jing. I] tient compte de toutes les derniéres découvertes et
renouvelle ainsi substantiellement la lecture que l’on pouvait faire de ces textes.

53 Wolters 1966, 1970: chapitre 1.


--- [Page 27] ---
362 Pierre-Yves Manguin

pas manqué d’étre lavée vers la partie basse des pentes. Les paysans ont systématiquement
réutilisé les briques, et la stratigraphie s’en trouve réguliérement bouleversée. II reste en fait
peu de chances de trouver encore 4 Palembang Ouest des sites intacts.

On peut aussi tenter d’expliquer la relative rareté des vestiges domestiques. C'est ce a quoi
s’est déja attaché O. W. Wolters™. Il est certain que l’image qui se dégage de l’ensemble des
sources décrivant le site de Sriwijaya ou la ville de Palembang, de I-jing au 7e siécle aux
témoignages du 19e siécle, est celle d’un paysage sur lequel bien peu accrocherait le regard, a
l'exception des stupas, dont le site paraissait bien étre truffé. Le gros de la population vivait
sur des maisons flottant sur des radeaux (rakit) et dans des maisons sur pilotis bordant les
voies d’eau: toutes les traces d’occupation, en admettant qu’elles n’aient pas été entiérement
faites de matériaux périssables, sont aujourd’hui emportées ou enfouies au fond du fleuve.
Les maisons construites sur les berges l’étaient en bois ou bambou; Sevenhoven, en 1825,
remarque encore: «II n’y a pas de batiments en pierre 4 Palembang hors les kedaton, la grande
mosquée et les sépultures des princes et de leurs familles» et il ajoute qu’on n’y remarque
«aucune particularité, telle des anciens monuments, etc.»**. Les monuments de Sriwijaya, a
fortiori, pouvaient avoir été construit surtout de matériaux périssables, a l'exception des
stupas et peut-étre de quelques plate-formes en briques surélevées sur lesquelles des pavillons
en bois étaient dressées. Les enceintes d’un complexe royal se conformaient selon toute
vraisemblance a ce que les Malais désignaient par kota: des fossés remplis d’eau, des murs en
terre, des barricades en troncs dressés ou une dense haie de bambous. On se souviendra ici que
le nom local du site de Karang Anyar est précisément Kota Haur, «l’enceinte aux bambous».
Les habitants de ces lieux, comme leurs descendants, pouvaient fabriquer en matériaux
périssables l’essentiel de leur outillage domestique et réserver les céramiques, encore rares au
8e-9e siécles, 4 des usages rituels. Pour retrouver les traces d’un tel mode d’habitat ancien 4
Palembang, il faudrait pouvoir utiliser dans les fouilles des techniques minutieuses, empruntées
aux préhistoriens.

2. UN ENSEMBLE DE SITES INTEGRES?

Avant d’aborder a part, pour conclure, le probléme particulier du complexe hydraulique
de Palembang Ouest, dont le point focal est Karang Anyar, un site en lui-méme bien défini
dans l’espace, je tenterai ici de survoler briévement les autres sites de Palembang Ouest. En
effet aucun autre des sites décrits dans cet article ne posséde encore de caractéristiques assez
précises pour que ses fonctions puissent étre définies avec certitude. Quelques éléments nous
permettent néanmoins de proposer dés aujourd’hui certaines hypothéses de travail.

La colline de Bukit Seguntang a retenu jusqu’a nos jours son réle de site religieux et il est
donc vraisemblable qu’elle a toujours joué ce réle, en raison surtout de sa topographie unique
dans la région. Les sites bouddhiques sont souvent ainsi situés sur des reliefs et il est probable
que les grandes statues trouvées sur ses flancs provenaient de son sommet. Quelques
stupas devaient aussi orner ce dernier, qui ne pouvaient étre de bien grande taille, a en juger
du moins par les témoignages du 19e siécle et par les rares vestiges qu’ils ont laissé. Qui dit site
rituel dit communauté de religieux: celle-ci devait étre logée quelque part a flanc de colline.
Bien des sites sont possibles, parmi lesquels Tanjung Rawa, qui a livré les restes de ce qui

$* Wolters 1979: 17-19.
5 Sevenhoven 1825: 57. Ces trois exemples de monuments en dur sont connus et postérieurs au 16e siécle.


--- [Page 28] ---
Etudes Sumatranaises 363

parait bien étre un (ou des) stupa(s), et que l’environnement s’y préte bien (ce hameau était
en 1979 l’un des rares points densément habités sur les flancs de la colline). La bonne qualité
des céramiques qui y apparaissent en quantités notables aux 9e et 10e siécles cadre bien avec
un usage rituel. Dés le 11e siécle, leur nombre diminue, mais l’occupation de Bukit Seguntang
n’en apparait pas moins comme la plus longue et réguliére de tous les sites décrits. Sil’on est
vraiment en présence d’un site rituel, cela me parait faire sens: une communauté religieuse
est en principe moins sujette qu’un site directement lié au pouvoir aux aléas de la politique et
de l’économie de marché. Comme pour la plupart des sites de Palembang Ouest, seule la
période des Ming n’a ici laissé aucun vestige.

Des sites situés entre Bukit Seguntang et Karang Anyar, seul celui de Kambang Unglen
présente des caractéristiques bien marquées: on sait qu’il était un centre de production des
perles de verre. La fonction précise du plancher en briques que l’on y a dégagé reste
incertaine, mais sa simplicité-méme pourrait indiquer qu’il s’agit du sol sommairement pavé
d’un atelier.

La quantité impressionnante de céramiques (dont une forte proportion de tessons
appartenant a de grosses jarres) trouvées a Talang Kikim (seberang), en milieu aujourd’hui
marécageux mais 4 proximité immédiate du cours navigable de la Sungei Lamidaro, fait
penser a un debarcadére. Il pourrait s’agir d’un centre de transbordement, au-dela duquel
seules des embarcations plus petites auraient donné accés, par l’ouest, aux divers sites situés
entre Karang Anyar et Bukit Seguntang, en utilisant le cours d’eau canalisé de Sungei Tapak.
Il aurait aussi donné accés au flanc ouest de Bukit Seguntang (par Tanjung Rawa?) et,
peut-étre, en amont, au site encore a découvrir du jardin célébré par l’inscription de Talang
Tuo**.

Si l'on accepte, de fagon conjecturale, que le site construit de Karang Anyar est bien
contemporain des céramiques qu’il a livrées, il faudra alors aussi admettre qu’il n’a été
occupé que briévement; la séquence de céramiques chinoises est homogéne et, hors quelques
tessons isolés, s’interrompt pratiquement dans le courant du 9e siécle.

Il reste & essayer de comprendre le site de Lorong Jambu, si voisin et si différent 4 la fois de
celui de Karang Anyar, par sa taille d’abord, par sa structure, mais surtout par son assemblage
de céramiques (le seul élément que Il’on puisse en confiance comparer terme a terme). Le site
n’a livré aucun tesson antérieur au 11e siécle, et s’interrompt aussitét passée l’époque des
Yuan en Chine. La belle qualité des céramiques Song (surtout des bols) qui y ont été trouvées
parait bien indiquer que le site était occupé par les hautes couches de la société, peut-étre une
cour, ou peut-étre aussi était-il un lieu de culte. On pourrait poser par hypothése que ce site a
succédé a Karang Anyar, mais il faudrait pouvoir alors expliquer l’absence de piéces des Cinq
Dynasties ou du début des Song qui pourraient faire la transition avec le site voisin.

Cette méme lacune est d’ailleurs remarquable pour |’ensemble des sites de Palembang
Ouest, a l’exception de Bukit Seguntang, qui a livré nombre de belles piéces de type Yue
(voir le tableau ci-dessus). Elle me parait difficilement expliquable dans I’état présent des
connaissances. Une deuxiéme lacune, moins absolue, est celle qui apparait avec la fin des
Yuan, dans le deuxiéme moitié du 14e siécle: elle pourrait correspondre au coup d’arrét subit
que la nouvelle dynastie des Ming impose de fagon draconnienne au commerce extérieur de
Yempire jusqu’au début du 15e siécle, et dont on sait que les réseaux commergants de

6 Sur le contenu de ’inscription de Talang Tuo, voir infra et note 73.


--- [Page 29] ---
364 Pierre-Yves Manguin

Varchipel insulindien eurent a souffrir, Sriwijaya en premier, qui ne s’en remit pas. Mais
comment expliquer l’absence de tessons des 15e et 16¢ siécles, lorsque le commerce reprend,
en mineure il est vrai 4 Palembang, avec les grandes expéditions de Zheng He? Le site du
hameau de Talang Kikim est seul a paraitre alors rester actif (mais l’échantillon de 19 tessons
seulement est peu significatif). L’est de Palembang, avec les sites de Geding Suro et de Air
Bersih, parait avoir livré nombre de piéces des Ming et il s’est probablement alors produit un
déménagement massif vers les sites situés en aval du centre moderne de Ia ville (mais on a vu
que le seul tableau publié classant les céramiques de la campagne de fouilles de 1974 n’était
pas vraiment digne de confiance et il vaut mieux en attendant réserver son diagnostic).

3. Le CoMPLExeE HyDRAULIQUE DE PALEMBANG OUEST

Le fait étant acquis que l’ouest de Palembang était 4 tout le moins I’un des centres d’activité
du souverain de Sriwijaya, il reste 4 examiner la relation entre ve qu’il est difficile de ne pas
appeler une «capitale» et les sites hydrauliques, indéniablement construits de main d’homme,
dont on a fait plus haut la description. En somme, peut-on prouver a ce stade des recherches
qu’ils sont contemporains? Les canaux et les réservoirs de Karang Anyar et des environs
ont-ils pu étre construits par ces souverains de Sriwijaya dont Coedés disait, pour expliquer la
quasi-absence de vestiges archéologiques, qu’ils étaient peut-étre trop occupés a faire du
commerce? La réponse doit étre ici trés nette: rien n’est encore prouvé. Hors la superposition
en un méme lieu, non pertinente en soi, aucune corrélation objective n’a été établie entre,
d’une part, ces structures non datées et d’autre part les autres éléments datés, céramiques,
inscriptions et statues.

Par définition, les seuls vestiges de surface, qui ont servi jusqu’ici 4 mon argumentation, ne
peuvent établir cette relation objective. Les fouilles restent a ce jour trés insuffisantes, méme
si elles ont commencé a produire des résultats tangibles 4 Kambang Unglen. Mais on a vu
qu’on ne peut y trouver la preuve que le plancher de briques constitute un terminus a quo,
au-dessous duquel les céramiques chinoises ne seraient plus présentes. Inversement, leur
absence totale dans le seul carré de fouille ayant livré une surface de briques intacte n’est pas
non plus significative en raison de l’état du site dans son ensemble (cf. supra). Seules des
fouilles soigneuses et extensives permettront d’établir ou de nier que les sites construits sont
contemporains des vestiges datables: tout, ou presque, est encore a faire dans ce domaine.

Cependant, quelle que soit la date précise du complexe hydraulique, il est un certain
nombre de points qui peuvent étre d’emblée analysés ici, pour mieux en comprendre la
fonction. De fagon concréte d’abord, ce complexe de canaux et de réservoirs avait-il pour
fonction de drainer des terres souvent inondées, de régulariser le niveau d’eau dans les
réservoirs, de faciliter la circulation, ou bien doit-on évoquer une combinaison d’un ou
plusieurs de ces facteurs? Le plan trés particulier des sites de Karang Anyar pouvait-il en outre
avoir une fonction symbolique? On connait en Asie du Sud-est d’autres exemples d’aménage-
ments hydrauliques ou les fonctions utilitaires sont combinées a des fonctions rituelles*’.

Les fonctions pratiques

On ne pourra répondre aux premiéres questions sans avoir d’abord effectué un relevé
topographique minutieux du réseau qui permette d’établir les subtiles dénivellations entre les

‘7 Wheatley discute a plusieurs reprises de ces systemes hydrauliques (1983, voir l’index s.v. «hydraulic»).
y pl pi


--- [Page 30] ---
Etudes Sumatranaises 365

différents éléments du complexe de sites. Il faudra tenir compte du fait que les lieux sont
affectés par des différences saisonniéres, mensuelles et quotidiennes du niveau de l’eau:
accumulation des eaux durant la saison des pluies en amont du goulet d’étranglement qui se
forme a la hauteur de Karang Anyar; variations de niveau entre marées de vives et de mortes
eaux; variations amenées par un phénoméne de marée diurne. Si les sites hydrauliques de
Karang Anyar, situés a la limite extréme des terres émergées de la pénéplaine, ont bien été
occupés de fagon permanente, ces variations complexes rendaient sans aucun doute nécessaire
un systéme de régulation, quelle que soit la date de sa construction. L’opposition haut/bas (et
par conséquent sec/humide) est bien mise en évidence dés l’époque de rédaction du Sejarah
Melayu: lune des versions du texte propose pour Palembang I’étymologie perlembang,
c’est a dire les «terres basses», par opposition 4 Bukit Seguntang®. Le seul fait que le canal
de Suak Bujang coupe les sites principaux de Karang Anyar des zones amont a leur nord, et
pouvait ainsi drainer vers la Musi les eaux d’écoulement, constitue aussi une premiére
indication en ce sens. Mais l’essentiel du travail topographique reste encore ici a faire.

Il semble que I’on puisse éliminer l’agriculture des usages auxquels était destiné le réseau
hydraulique de Palembang Ouest. La culture du riz en dépression marécageuse (/ebak) ne
s’est developpé que trés récemment. Seules les levées naturelles qui bordent la Musi et ses
affluents étaient traditionnellement cultivées sur brilis.

On a vu que le goulet d’étranglement a travers lequel passe la Musi, précisément a la
hauteur de Karang Anyar, affecte de fagon considérable le niveau de I’eau et l’environnement
du lebak dans laquelle coule la Sungei Lamidaro: il sert en quelque sorte de déversoir au trop
plein des crues du fleuve. Le versant ouest de Bukit Seguntang, les sites de Talang Kikim et
des environs, les berges et les cours de la Tapak et de la Rambutan (qu’ils soient ou non reliés
par un canal) ne pouvaient que s’en trouver affectés.

Le canal de Suak Bujang s’ouvre juste en amont de ce rétrécissement du cours de la Musi—
1a ot le courant s’accélére et doit affecter la navigation — pour déboucher, aprés avoir desservi
tout une série de sites, de l’autre c6té du méandre du fleuve. Pour des embarcations de taille
réduite (il fait aujourd’hui 10m de large seulement), il pouvait permettre un passage aisé et
raccourci en évitant une zone difficile 4 naviguer, et donner en plus un accés facile a ces sites
pour des embarcations venant de l’amont comme de I’aval: le transport des personnes (et on
pense bien sir aux processions royales) et des biens de consommation 4 l’intérieur d’un
ensemble de sites utilisés par une cour royale ou un complexe religieux cadrerait fort bien
avec de telles fonctions (ce qui n’exclut pas celle de régulation du niveau de l'eau).

Le transport par voie d’eau était encore au 19e siécle et pendant la premiére moitié du 20e
le moyen de déplacement le plus courant 4 Palembang. Les descriptions d’époque de la ville
en font toutes état, au point qu’on a pu qualifier la ville de «Venise de l’Orient»**. De la ville
construite sur la rive gauche, plus basse que la rive droite, un observateur britannique notait
au début des années 1810 «qu’elle est intersectée par plusieurs petits bras de la riviére, qui
forment un certain nombre d’iles, dont on dit qu’il y en a entre vingt et trente»; ce qui lui
valait l’appellation de la «ville aux vingt iles»®.

38 Voir les variantes de ce passage du Sejarah Melayu données par Westenenk 1923: 214-215 et l’interprétation
que donne de /imbang le dictionnaire malais de Wilkinson.
5° Lire en particulier les descriptions de Court 1821 (p. 105: «houses are built in such a way that communication

is always by water»).
© Thorn 1815: 157.


--- [Page 31] ---
366 Pierre-Yves Manguin

Constatant «l’extraordinaire accés aux communications riverines» de cet «environnement
sillonné de cours d’eau», Wolters a suggéré avec raison que les archéologues, plutét que de
chercher les signes conventionnels du matériel «urbain», tentent plutét d’identifier pour
Sriwijaya des traces de réseaux reliant divers complexes de sites entre eux; il a aussi proposé
Vidée de «distance-pagaie» (paddle-distance) pour donner la mesure de ces réseaux*'. Il est
clair, lorsqu’on lit les premiéres descriptions modernes de la ville, que ce type de signes était
présent au 19e siecle. Et Ma Huan, au début du 15e siécle, dit 4 propos de Palembang, dont il
déclare sans ambage qu’il s’agissait auparavant de Sriwijaya (San-fo-qi), «qu’en cet endroit
l'eau abonde, alors que la terre (ferme) est rare»*. Il est indéniable aussi que le complexe qui
s’insére dans le triangle limité par les cours de la Musi au sud, de la Kedukan Bukit/Tatang &
lest et de la Lamidaro 4 louest pourrait se comprendre comme un réseau de sites aux
fonctions diverses et reliés entre eux par voie d’eau.

Peut-on prouver que cet environnement était bien celui de la ville principale de Sriwijaya?
Une notation cryptique de Zhao Rugua, en 1225, a propos du souverain de Sriwijaya, prend
ici tout son poids: «Quand le roi sort, il s’assied dans un bateau»®. Et l’on ne peut que citer ici
les auteurs arabes familiers des routes commerciales de |’Asie orientale, et Abu Zaid le
premier (916 ap), souvent répété par les auteurs postérieurs: un ancien roi de Sriwijaya avait
un palais faisant face 4 un large estuaire qui communiquait avec la mer (que notre auteur
compare au Tigre a Basra). L’eau de cet estuaire formait un étang attenant au palais du roi.
Ce palais avait une salle qui dominait l’étang, dans laquelle le roi donnait audience. Les
marées, dit-il plus loin, étaient ressenties toutes les douze heures, ce qui correspond exacte-
ment au caractére diurne des marées de Palembang™. L’image du Tigre 4 Basra convient en
outre bien pour la Musi 4 Palembang, et comment ne pas étre tenté de voir dans I’étang qui
jouxte le palais au bord du fleuve I’un des réservoirs du site A de Karang Anyar, dominé par
une salle d’audience?

Les fonctions symboliques

Avant de revenir aux sources historiques qui pourraient nous aider a identifier le «palais»
du souverain de Sriwijaya, je me permettrai ici avec Abu Zaid une disgression qui n’a pas la
prétention de convaincre qui que ce soit de sa valeur heuristique. Il raconte, comme d’autres
auteurs arabes de I’époque, que le Maharaja de Sriwijaya faisait chaque jour déposer en sa
présence un lingot d’or dans I’étang attenant a son palais. Durant le reflux, l’eau quise retirait
décourvait les briques, qui jetaient un grand éclat sous les rayons du soleil. A sa mort, le
trésor du souverain était partagé entre les membres de sa cour, et ce quien restait était donné
aux pauvres du royaume®. Il est curieux de constater que dans l’épisode légendaire du
Sejarah Melayu déja cité les références 4 |’or sont nombreuses et que, sur place, elles sont

*! Wolters 1979: 17-18, 21, 26-28.

® Mills (ed) 1970: 99.

* Hirth & Rockhill 1911: 60. Le texte a été écrit en 1225, mais il est pour l’essentiel une compilation de sources
antérieures et cette remarque pourrait fort bien concerner un souverain régnant & Palembang.

Tibbetts 1979: 33-34. Ferrand 1913-15, I: 83-84. Voir les références ci-dessus pour les marées; voir aussi
Wyrtki 1961. Cet argument ne pourrait malheureusement pas étre utilisé pour départager Palembang et Chaiya, sur
le Golfe du Siam, comme siége de la capitale de Sriwijaya: le baie de Bandon connait aussi ce phénoméne assez
localisé de marées diurnes. Jambi, par contre, est situé dans une zone de marées semi-diurnes et l’on a 1a un élément
de plus pour éliminer sa candidature a l’epoque ol Abu Zaid écrivait.

*$ Tibbetts 1979: 27, 31, 33-34; Ferrand 1913-14, I: 84. Sauvaget 1954: 301.


--- [Page 32] ---
Etudes Sumatranaises 367

aujourd’hui encore yne constante du lieu: la recherche mystique d’objets en or apergus dans
des réves, concrétisée par des fouilles, est un theme qui est revenu réguliérement lorsque
nous interrogions les paysans familiers des environs de Karang Anyar (et qui explique bien
des trous creusés par ceux qui habitent les environs de ces sites). L’ile de Pulau Cempaka, en
particulier, est considérée aujourd’hui comme trop «chargée» (angker) pour étre habitée. Le
Sejarah Melayu mentionne la créte en diamant d’un naga souterrain dans les environs de
Bukit Seguntang, et c’est une jarre pleine de diamants que la propriétaire de l’ile a un jour
apergue aprés avoir suivi un parcours mystique. La stéle de Telaga Batu fait elle aussi grand
cas de la protection d’un «trésor d’or et de biens» que renfermait la «cité» (Kedatuan) du
souverain®, La convergence de tous ces témoignages d’époques et d’origines diverses pourrait
bien sar n’étre qu’une simple coincidence.

Sans pour autant quitter la partie dite «légendaire» du Sejarah Melayu (toujours dans le
passage des origines des souverains de Melaka), on doit ici revenir 4 des aspects plus
topographiques de la question du palais du souverain. Dans sa description du domaine de
Pancétre Demang Lebar Daun a Andelas/Palembang, on a déja vu que Bukit Seguntang et la
Sungei Tatang, deux toponymes bien ancrés encore dans la toponymie de Palembang Ouest,
étaient placés au cceur-méme du territoire. Si l’auteur du texte ne décrit pas alors le palais de
Demang Lebar Daun lui-méme, c’est celui d’un de ses ancétres indiens, Raja Shulan, qui a
droit au morceau de bravoure littéraire: au milieu de toutes ses splendeurs, il comprenait un
lac (tasek), avec une ile en son milieu, plantée de toutes sortes d’arbres fruitiers®’. La
référence textuelle est 4 Vijayanagar, ville qui reste encore en Insulinde, alors en pleine
phase d’expansion de I’Islam, une source d’inspiration littéraire et rituelle indienne®. Mais si
lon devait chercher une source d’inspiration indienne plus ancienne pour une ville avec des
réservoirs, c’est bien sir vers la ville bengali de Nalanda qu’il faudrait alors se tourner, lieu de
destination et d’origine de bien des pélerins bouddhistes de passage a Sriwijaya, avec, dans
les mots de l’un d’entre eux, ses «profonds étangs resplendissants chargés de lotus bleus». On
a déja prouvé que ce centre de diffusion du bouddhisme Mahayana avait joué un réle
essentiel en Insulinde, y affectant du 7e au Ye siécles les développements de la religion d’Etat,
mais influengant aussi les styles iconographiques. Tout porte a croire que ce centre a pu
affecter aussi les conceptions architecturales des souverains insulindiens, et donc ceux de
Sriwijaya les premiers, qui y ont méme fait construire pour leur compte un monastére a la fin
du 9e siécle®.

© Casparis 1956: 39; Wolters 1970: 13-14. Balasubrahmaniam (1935) avait pour sa part noté la ressemblance
entre les légendes des lingots d’or immergés telles qu’elles sont rapportées par les auteurs médiévaux arabes et une
référence, isolée il est vrai, 4 des trésors enfouis sous l’eau, dans un texte littéraire tamoul du début du ler millénaire
AD. Peut-étre est-ce l’occasion de signaler ici que l'une des étymologies populaires proposées sur place pour le nom
de Palembang est justement pelimbang, limbang désignant l’action de laver les sables auriféres a la battée; le lieu ob
était pratiquée cette collecte était la rive gauche de la Musi, dans les environs immédiats de Karang Anyar, a
’embouchure d’un petit bras de rivigre nommé Sungei Palembang. Reconnaissant que les noms de lieux indonésiens
sont souvent transmis de grande antiquité, Wolters propose par ailleurs de reconnaitre dans la transcription chinoise
du nom d’un cours d’eau se jetant dans le fleuve, cité dans le Xin Tang shu (début du Ye siécle), la premiére mention
du toponyme Palembang (1986: 14-15).

*” Winstedt 1938: 50, 54.

** Teeuw, Robson et al. 1969: 22 sq.

® Bosch 1925: 525; lire aussi l’introduction de Bernet Kempers (1933) et les nombreuses références qui y sont
citées.


--- [Page 33] ---
368 Pierre-Yves Manguin

Quelle qu’en soit l’origine exacte, la référence du Sejarah Melayu a une ile construite au
milieu d’un étang, associée 4 un palais royal, nous raméne a une conception architecturale
courante en Insulinde, celle du balai kambang, ou «pavillon flottant». On peut l’observer
aujourd’hui encore en bien des palais de Java et de Bali, et il y est toujours associé a la royauté
et 4 la méditation, donc a la résidence ou a un lieu de villégiature du souverain”. Le site de la
capitale javanaise de Majapahit, au 14° siécle, en a livré deux excellents exemples, au centre
du grand bassin segaran (aujourd’hui détruit), et dans les bains de Candi Tikus. Le véritable
«pavillon flottant» ne semble pas apparaitre en Indonésie dans les représentations icon-
ographiques, tels les reliefs de la grande terrasse du temple de Panataran, avant ce méme 14°
siécle, mais Bosch voit déja dans les bains datés du 10e-11e siécle a Jalatunda le premier
monument javanais a incorporer cet élément architectural”'. Si l’on pouvait plus tard apporter
la preuve concréte que le site de Karang Anyar était bien contemporain des céramiques qu’il
a livrées il présenterait donc un exemple de balai kambang antérieur 4 ceux de Java. La
fonction symbolique du «pavillon flottant» prendrait ici tout son sens et l’association de ce site
avec une résidence princiére, le kedatuan de inscription de Telaga Batu, serait difficilement
récusable.

On m’a aussi parfois objecté qu’en ensemble hydraulique de cette complexité était bien
peu vraisemblable a Sumatra a si haute époque. Mais, dans un méme ordre d’idées, Coedés
dit bien que si les sources épigraphiques ne I’avaient pas prouvé sans ambiguité, qui eut cru
que Sumatra allait livrer les plus anciens témoignages datés concernant |’existence du
Mahayana d’Insulinde et d’Indochine? En fait, ces aménagements hydrauliques seraient &
peine antérieurs 4 ceux du pays Khmer, tels les baray construits par Yagovarman 4 la fin du
Ye siécle. Les travaux hydrauliques du Funan antidateraient de plusieurs siécles ceux de
Karang Anyar et ceux, tous proches de Palembang, entrepris par Purnavarman a Tugu
(prés de Jakarta), tels qu’ils sont rapportés dans une inscription du Se siécle, prouvent bien
que ces techniques étaient connues et pratiquées en Insulinde deux siécles au moins avant
Sriwijaya’’.

J’ai gardé pour la fin le seul argument historique qui, sans pour autant constituer la preuve
tant recherchée, me parait apporter 4 cette discussion plus que de simples présomptions. A
quelques cing kilométres au nord-ouest de Bukit Seguntang, au lieu dit Talang Tuo (le «vieux
talang»), a été découverte une inscription datée de 684 ap qui y célébrait la création par le
souverain de Sriwijaya d’un jardin planté d’arbres divers et de bambous /aur, pour le plaisir
temporel et spirituel de «tous les étres». Mais le texte ajoute que ce roi construisit «aussi les
autres jardins (parlak) avec les barrages (tavad), les étangs (taldga) et toutes les bonnes
ceuvres (...)»’?. Le terme «jardin» lui-méme ne manque pas ici d’intérét, car c’est bien de
jardins qu’il s’agit toujours lorsqu’on a un balai kambang, servant tout autant au plaisir des
sens qu’a celui de l’esprit, puisque ce sont des lieux de méditation pour les souverains”. Mais,
plus encore, c’est la mention des «barrages» et des «étangs» qui doit retenir notre attention.

7 Lombard 1969.

7 J, Dumargay, communication personnelle; Bosch & de Haan 1965: 213.

7 Noorduyn & Verstappen 1972. Voir Wheatley (1983: 136 sq.) sur les fonctions des travaux hydrauliques du
Fu-nan.

73 Coedés 1930: 40. Le lieu de découverte de l’inscription n’a pu encore étre retrouvé. S’il est en dehors du coeur
archéologique de Palembang Ouest, il n’en reste pas moins dans la méme zone, et c’est vraisemblablement le long du
cours de la Lamidaro qu’il faut le rechercher.

™ Lombard 1969.


--- [Page 34] ---
Etudes Sumatranaises 369

Pour les premiers, le texte a le terme vieux malais tavad, malais moderne tebat, qui indique
laction de «barrer un cours d’eau pour créer un réservoir. Le terme taldga est pour sa part
d’origine indienne, et on le retrouve en malais moderne sous la forme telaéga qui désigne en
général un petit lac ou un étang’’. Ce souverain a donc construit, pour que chacun puisse
atteindre 4 la félicité, plusieurs jardins avec des étangs, des réservoirs ou des cours d’eau
contenus par des barrages. Il en a fait état dans une inscription trouvée dans la zone-méme de
Palembang Ouest, qui est 4 peine antérieure aux céramiques les plus anciennes trouvées
dans le complexe de Karang Anyar, un site dont on sait qu’il pourrait fort bien rentrer dans
la catégorie des «jardins» d’Insulinde, avec leurs réservoirs et leurs barrages. La toponymie
locale associe d’ailleurs les bambous haur (ceux-la méme qui apparaissent dans |’inscrip-
tion de Talang Tuo) et les arbres cempaka au site A, et les jacquiers (nangka) au site B,
proposant ainsi une autre lecture du paysage en forme de «jardin», Rien ne prouve bien sir
que Karang Anyar est bien cet autre jardin que mentionne l’inscription, mais du moins est-il
certain que le souverain de Sriwijaya a construit de tels monuments hydrauliques. Un site
de cet ampleur cadrerait d’ailleurs bien avec la richesse et la puissance du Maharaja de
Sriwijaya.

N’ayant pu trouver encore sur le terrain ou dans les textes la preuve que le complexe de
Karang Anyar datait de l’époque de Sriwijaya, j’ai tenté au contraire de prouver qu’il avait
été construit par des souverains de périodes postérieures (puisqu’il apparait qu’un tel site, par
sa taille aussi bien que par le symbolisme qui lui est trés vraisemblablement attaché, ne peut
étre qu’une création royale).

Malheureusement, avec la disparition de Sriwijaya, Palembang se trouve réléguée au
rang de port secondaire dans les réseaux maritimes d’Insulinde et rares sont les sources qui
en font mention en détail. Aprés la conquéte par Java 4 la fin du 14e siécle, la ville parait se
transformer surtout en un repaire de pirates, et les relations du passage des grandes
expéditions des Ming dans le premier quart du 15e siécle nous entretiennent uniquement de
querelles entre chefs de la communauté chinoise. Au début du 16e, les Portugais décrivent
briévement une ville sans souverain, soumise aux principautés musulmanes de la céte nord
de Java. Nous avons vu que le Sejarah Melayu était particuliérement fiable pour sa
topographie du cours de la Sungei Tatang et de la région de Bukit Seguntang, un site
récupéré — a une date indéterminée — comme lieu saint de la tradition musulmane. II ne dit
pourtant mot de Karang Anyar, pourtant 4 proximité de ces lieux. Il y a donc peu de
chances que ce site puisse dater d’une période voisine de la date de compilation de ce texte
(16e-17e siécles, avec des ajouts plus tardifs pour certaines versions). Il était alors soit
oublié — et le trés petit nombre de céramiques postérieures au 9e siécle trouvées sur le site
pourrait alors s’expliquer —, soit pas encore construit. Mais pendant toute cette période de
flottement, comment imaginer qu’un prince ait eu assez de pouvoir économique ou politique
pour mobiliser des ressources suffisantes 4 la construction d’un complexe de la taille de
Karang Anyar?

La fin du 16¢ siécle voit la naissance d’un sultanat qui, sous la suzeraineté javanaise, semble
gagner en importance. C’est vraisemblablement de cette époque que datent les sites de

73 Le texte d’Abu Zaid mentionné ci-dessus utilise le mot thalaj pour désigner l’estuaire qu’il compare au Tigre.
On y reconnait le méme mot d’origine indienne (Ferrand 1922: 57); l’auteur arabe, qui transcrit un terme étranger,
l’a probablement utilisé par erreur pour cet estuaire, alors qu’il aurait normalement désigné le «lac» sur lequel donne
le palais du roi.


--- [Page 35] ---
370 Pierre-Yves Manguin

Geding Suro al’est de Palembang. Les Hollandais ouvrent sur la rive droite une factorerie au
17e siécle, qui suit son bonhomme de chemin jusqu’aux années 1810. Hors des archives de la
VOC, que je n’ai pas eu le loisir de consulter, et d’un certain nombre de textes en malais et en
javanais non encore édités ou méme transcrits, il n’est pratiquement pas de sources aisément
accessibles pour cette époque’*. Il faut attendre les premiéres décades du 19éme siécle,
lorsque Britanniques et Hollandais choisissent d’en découdre dans la ville, en y attisant des
querelles dynastiques, pour 4 nouveau avoir une abondante littérature descriptive et quelques
textes malais contemporains des événements”’. On est donc en terrain plus solide lorsqu’on
aborde cette période finale de l’histoire du Sultanat de Palembang. On y apprend entre autres
que le Sultan, comme ses congénéres javanais de l’époque, dont il est proche culturellement
et politiquement, est amateur de jardins, de réservoirs et semble-t-il, d’iles. Les matériaux
qu’il a récupérés aprés avoir rasé la factorerie hollandaise ont servi aussitét «a la construction
d’un nouveau harem, qui jouxte le palais intérieur; mais les batiments n’en sont pas encore
finis. Un grand réservoir d’eau, avec des embarcations de loisir, occupe le centre de cet
endroit, et il est entouré de nombreuses maisons individuelles, pour les femmes de la cour»”*.
Nous sommes [a sur le site-méme du keraton, au cceur de la ville moderne. En amont de
Palembang, nous raconte encore Thorn, «le fleuve se divise en deux larges branches; celui de
gauche [la Sungei Ogan] méne 4 une villégiature du Sultan, qui consiste en plusieurs
bungalows et jardins, admirablement répartis sur un ensemble de petits iles, nommées, en
référence 4 leur grand nombre, les «Pulo Sariboo> [Pulau Seribu], ou les «Milles Iles».» La
encore le Sultan avait fait transporter depuis la factorerie hollandaise nombre de matériaux
de construction”. Un Sultan maitre d’ceuvre donc, amateur de monuments hydrauliques, qui
pourrait bien avoir construit un complexe tel celui de Karang Anyar? Si c’était le cas,
pourquoi les sources consultées, loquaces lorsqu’il s’agit de décrire les travaux entrepris par
le dernier Sultan, n’en disent-ils mot? Et il faudrait dans ce cas encore expliquer la quasi-
absence dans ce site de céramiques d’époques Ming tardive et Qing. Un monument aussi
important, si proche de nous dans le temps, aurait-il laissé aussi peu de traces d’occupation?
Une seule explication possible: il aurait été construit 4 la fin du sultanat, peu avant son
abolition suite a l’intervention européenne du début du 19e siécle, et les Sultans n’auraient
pas eu le temps d’en faire usage. Ce n’est pas exclu, mais cela aussi reste 4 prouver de fagon
convaincante. Un texte malais retracant les épisodes du conflit entre Sultans, Hollandais et
Britanniques cite 4 deux reprises le toponyme de Karang Anyar: a chaque fois, le Sultan

76 Cependant, Barbara Andaya, qui travaille 4 une histoire de Palembang et a dépouillé systématiquement ces
deux catégories de sources, m’assure qu’elle n’y a rien trouvé qui indiquerait une quelconque activité de batisseurs
dans l’ouest de Ia ville (communication personnelle, 1987). John Bastin, qui a consacré une étude aux Bnitanniques a
Palembang, m’a assuré pour sa part ne pas se souvenir d’avoir vu de telles références dans les documents de l’East
India Company.

7 Voir entre autres Thorn 1815; Court 1821; Sevenhoven 1825; Praetorius 1843; Sturler 1843; Alkemade 1883;
Woelders 1975. A I’India Office Library, lors d’un passage malheureusement trop bref, je n’ai moi-méme rien pu
trouver dans les archives, documents cartographiques ou autres, qui indique que le Sultan ait rien construit de
particulier 4 Karang Anyar.

7 Thorn 1815: 158-159 et pl. XVII pour le plan du keraton.

79 Une carte non datée au 1/25.000 dont je dispose (qui date probablement des années 1960) porte en effet bien
une petite Sungei Pulau Seribu débouchant a quelques deux kilométres en amont de l’Ogan, sur la rive gauche. Sur la
rive droite de I’Ogan, face ace toponyme, débouche un canal long de quelques 3 km, dont|’autre extrémité rejoint la
Musi, précisément devant le keraton. Il porte le nom de Sungei Kedukan Anyar, ou «Riviére nouvellement creusée».
On retrouve donc ici, pour un canal apparemment tardif, le terme kedukan.


--- [Page 36] ---
Etudes Sumatranaises 371

réfugié loin en amont de la Musi, vient rencontrer le responsable des forces d’occupation
hollandaises, stationnées dans son ancien keraton; il fait donc halte a la limite du territoire
occupé, au lieu-dit Karang Anyar. Le texte n’accompagne ce toponyme d’aucun autre
qualificatif, d’aucune autre précision. En aurait-il été ainsi si le souverain y avait fait halte
dans une de ses résidences? C’est peu probable vu la propension des textes du monde malais &
surcharger d’ornements littéraires 4 valeur symbolique toute référence aux attributs de la

royauté®,

Le grand point d’interrogation doit donc rester celui de la date du complexe hydraulique de
Palembang Ouest. Nous nous trouvons confrontés 4 un faisceau imposant de présomptions,
dont l’une au moins n’est pas loin d’étre décisive, et qui toutes attestent que les sites que l’on
doit s’attendre 4 trouver a Srivijaya/Palembang ressemblent a s’y méprendre A ceux que l’on y
a découvert ces derniéres années. Me faisant l’avocat du diable, je n’ai pu fournir aucune
objection solidement fondée a l’ancienneté du site. Ces fortes présomptions nous dispensent-
elles pour autant de preuves? Certes pas, 4 moins de prendre le risque d’étre plus tard accusés
d’avoir aussi été les victimes d’une illusion d’optique. La balle est donc dans les mains des
archéologues qui fouilleront sérieusement les sites de Palembang.

Jakarta, Paris 1984
Jakarta 1988

Addenda

Peu avant la mise sous presse de cet article, le 26 février 1988, Mme. Satyawati Suleiman est
décédée des suites d’une longue maladie. C’est 4 la mémoire de celle qui s’est tant dépensée
pour faire revivre les études srivijayennes que je dédie cette contribution.

*° Woelders 1975: 180, 376. Une autre objection peut étre facilement rejetée: la carte de 1821 donnant l’ordre
de bataille de l’attaque hollandaise contre Palembang, indique un «jardin du Sultan» (tuijn van den Sultans), situé a
Pintérieur des terres, en amont du palais. La carte n’étant pas topographiquement exacte, ce jardin se trouve placé
face a l’embouchure de la Ogan, donc tout prés, en apparence, de Karang Anyar (en fait le méandre de la Musi dans
lequel le site est situé n’est pas représenté sur la carte). On a voulu y voir la preuve que c’était une représentation de
ce site. Mais ce jardin est clairement sur cette carte voisin du «logement du Pangeran Adipati» et celui-ci, on le sait
bien par ailleurs, jouxtait le keraton (et a donné son nom ace quartier de la ville, le Kadipaten). La carte a été publiée
par de Clercq 1877 et par Woelders 1975. Cette objection a été émise dans le rapport de Budi Utomo et Nurhadi
(1985, ot la date de 1877 est attribuée par erreur a cette carte).


--- [Page 37] ---
BIBLIOGRAPHIE

ADHYATMAN, S.
1981 Keramik Kuno yang ditemukan di Indonesia/Ancient Ceramics found in Indonesia. -—
Jakarta: The Ceramic Society of Indonesia, 1981.
1983 Noteson Early Olive Green Wares found in Indonesia. - Jakarta: The Ceramic Society, 1983.

ALKEMADE, J. A. van Rijn van
1883 «De Hoofdplaats Palembang», TAG, 7, 1883: 51-69.

AMBARY, H. MuariF

1979 «Catatan tentang penelitian beberapa situs «masa Srivijaya», in Pra Seminar Penelitian
Sriwijaya (Jakarta, 7-8 Desember 1978). — Jakarta, 1979: 7-18.

1981 «Notes on Research on Sites from the Srivijaya Period», in Studies on Srivijaya. - Jakarta,
Puslit Arkenas, 1981: 1-12.

1982 «Recent Archaeological Research in Sumatra», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. -Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 3b.

BALASUBRAHMANIAM, S. R.
1935 «The lake of bricks of gold», TBG, 75, 1935: 618-620.

BOECHARI

1979 «An Old Malay Inscription at Palas Pasemah (South Lampong)», in Pra Seminar Penelitian
Sriwijaya (Jakarta, 7-8 Desember 1978). — Jakarta: Puslit Arkenas, 1979: 19-42.

1981 «Report on Research on Srivijaya», in Studies on Srivijaya. - Jakarta: Puslit Arkenas, 1981:
79-84.

1986 «New Investigations on the Kedukan Bukit Inscription», in Untuk Bapak Guru. Persembahan
para murid untuk memperingati (...) Prof. Dr. A.J. Bernet Kempers. — Jakarta: Pusat
Penelitian Arkeologi Nasional, 1986, 33-56.

Boscu, F. D. K.
1925. «Een Oorkonde van het Groote Klooster te Nalanda», TBG, 65, 1925: 509-588.
1929 «Oudheidkundig verslag over het derde en vierde kwartaal 1929», OV, 1929 (3-4): 129-167.
1930 «Verslag van een reis door Sumatra», OV, 1930: 133-157.

Boscu, F. D. K. & DE Haan, B.

1965 «The Old Javanese bathing place Jalatunda», BKI, 121(2), 1965: 189-232.
Bronson, B.

1975 «A Lost Kingdom Mislaid: A Short Report on the Search for Srivijaya», Field Museum of
Natural History Bulletin, 46(4), 1975: 16-20.

1977 «Exchange at the Upstream and Downstream Ends: Notes Towards a Functional Model of
the Coastal State in Southeast Asia», In Karl L. Hutterer (ed), Economic Exchange and
Social Interaction in Southeast Asia: Perspectives from Prehistory, History and Ethnography. -
Ann Arbor, 1977: 39-52.


--- [Page 38] ---
Etudes Sumatranaises 373

Bronson, B.
1979 «The Archaeology of Sumatra and the Problem of Srivijaya», in R. B. Smith & W. Watson,
Early South East Asia. - New York, Kuala Lumpur: OUP, 1979, 395-405.
Bronson, B. & WissEMAN, J.
1974 Archeological Research in Sumatra 1974: a Preliminary Report. — Unpublished Report,
1974.
1976 «Palembang as Srivijaya: the Lateness of Early Cities in Southern Southeast Asia», AP,
19(2), 1976: 220-239.
Brown, R. L.
1987. «A Note on the Recently Discovered Ganega Image from Palembang, Sumatra», indonesia,
43, 1987: 95-100.
Bup1 Utomo, BAMBANG
1985 «Karanganyar as a Srivijayan Site: New Evidence for the Study of Settlement Patterns of
the Srivijayan Period», in Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985, 273-291.
1987 Laporan penelitian arkeologi: Palembang, Sumatra Selatan. — Jakarta: Puslit Arkenas, 1987
(rapport inédit, 33p.).
1987a Hasil peninjauan ke situs Geding Suro (Kotamadya Palembang). — Jakarta: Puslit Arkenas,
1987 (rapport inédit, 11p.).
Bup1 Utomo, BAMBANG & NURHADI RANGKUTI
1985  Laporan penelitian arkeologi: Palembang, Sumatra Selatan. —Jakarta: Puslit Arkenas, 1985
(rapport inédit, 69p.).
Casparis, J. G. DE
1956 Prasasti Indonesia. II: Selected Inscriptions from the 7th to the 9th Century AD. - Bandung,
1956.
1982 «Some Notes on the Epigraphic Heritage of Sriwijaya», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies of Srivijaya.- Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 4h.
1985 «Srivijaya and Malayu», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 245-255.
CERAMIC SOCIETY OF INDONESIA
1977 Tempayan di Indonesia. - Jakarta: The Ceramic Society of Indonesia, 1977.
CHAND Cuirayu RaJANI
1974 «Background to the Srivijaya Story», JSS, 62(1), 1974: 174-211; 62(2), 1974: 285-324.
CHAVANNES, E.
1894 Mémoire composé a4 l’époque de la grande dynastie Tang sur les religieux éminents qui
allérent chercher la loi dans les pays d’Occident, par I-Tsing. — Paris, 1894.
Cxercq, F. S. A. DE
1877 «De Hoofdplaats Palembang», TAG, 2, 1877: 174-175.
Corpss, G.
1918 «Le Royaume de Crivijaya», BEFEO, XVIII(6), 1918: 1-36
1964 Les Etats hindouisés d’ Indochine et d’ Indonésie. — Paris, 1964.
1964a «A Possible Interpretation of the Inscription of Kedukan Bukit (Palembang)», in
J. Bastin & R. Roolvink (eds), Malayan and Indonesian Studies. — Oxford, 1964: 42-47.
Court, M. H.
1821 An Exposition of the Relations of the British Government with the Sultaun and State of
Palembang (...), with Descriptive Accounts of Palembang and the Island of Banca. —
London, 1821.


--- [Page 39] ---
374 Pierre-Yves Manguin

FERRAND, G.
1913-14 Relations de voyages et textes géographiques arabes, persans et turks relatifs a l’ Extréme-
Orient, du Ville au XVIHe siécles. — Paris, 1913-14, 2 vols.
1922 «L’empire sumatranais de Crivijya», JA, 1922: 1-104, 161-246.
1932 «Quatre textes épigraphiques malayo-sanskrits de Sumatra et de Banka», JA, 221, 1932:
271-326.
Graaf, H. J. pe & Piceaup, Th. G. Th.
1974 De Eerste Moslimse Vorstendommen op Java. —s’Gravenhage: VKI 69, 1974.
Gros .irr, B. -Ph.
1979 «La cité hydraulique angkorienne: exploitation ou surexploitation du sol?» BEFEO, 66,
1979: 161-202.
Harrisson, T.
1964 «Monochrome Glass Beads from Malaysia and Elsewhere», Man, 64, 1964: 37-41.
1965 «Dusun Jars: from Mayfair and Friesland through Cairo to Sabah», SMJ, 12(25-26), 1965:
69-74.
1966 «A Small Dusun-type- Jar in the Sarawak Museum», SMJ, 14(28-29), 1966: 156-157.
Hassan SHUHAIMI, NIK
1978 «The Mitred Avalokitesvara from Palembang: its Significance on the Origin and Develop-
ment of Srivijayan Art», Akademika, 13, 1978.
1979 «The Bukit Seguntang Buddha: A Reconsideration of its Date», JMBRAS, 52(2), 1979:
40-49.
Hirtu, F. & ROCKHILL, W. W.
1911 Chau Ju-kua: His Work on the Chinese and Arab Trade in the Twelth and Thirteenth
Centuries, Entitled Chu-fan-chi. - St. Petersbourg, 1911.
Jackson, J.C.
1973 «Post-Independence Developments and the Indonesian City: Preliminary Observations on
the Spatial Structure of Palembang», Sumatra Research Bulletin, 2(2), 1973: 3-11.
Kalba, YOSHIHIRO
1980 «Physiographic regions in the Komering-Ogan river basin, South Sumatra», in Tsubouchi &
Iljas 1980: 1-19.
KHEMCHATI THEPCHAI
1983. «The Excavation at Laem Pho: A Srivijaya Entrepét?», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1983: 153-164.
1983a «Archaeological Site at Ko Khor-Khao, Amphoe Khura Buri, Phangnga Province», In
Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies
on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983: 239-243.
Kempers, A. J. BERNET
1937 The Bronzes of Nalanda and Hindu-Javanese Art. - Leiden, 1937 (proefschrift).
Krom, N. J.
1931 «Antiquities of Palembang», Annual Bibliography of Indian Archaeology for the year 1931:
29-33.
Ku kg, H.
sous « «Kadatuan Srivijaya — Empire or Kraton of Srivijaya ? A Reassessment of the Epigraphical
presse Evidence», in J. Stargardt (ed.), The Asian City and State. — Leiden: sous presse.
La Fame, P. Roo DE
1929 «Uit de Palembangschen Sultanstijd» in Festbundel Uitgegeven door het Bataviaasch
Genootschap (...) 1778-1928. — Weltevreden, 1929, vol. II: 316-352.


--- [Page 40] ---
Etudes Sumatranaises 375

Las, A.
1965 «Some Glass Beads from the Malay Peninsula», Man, 65, 1965: 36-38.
1966 «Some Observations on Stone and Glass Beads in Early South-east Asia», JMBRAS, 38(2),
1966: 87-124.
Lomparp, D.
1969 «Jardins a Java», Arts Asiatiques, 20, 1969: 135-183.
Mancuny, P. -Y.
1982 «The Sumatran Coastline in the Straits of Bangka: New Evidence for its Permanence in
Historical Times», SPAFA Digest, 3(2), 1982: 24-29.
1982a «Report on Two New Archaeological Sites», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya.- Bangkok, 1982: Appendix 4e.
1984 «Garis pantai Sumatra di Selat Bangka: Sebuah bukti baru tentang keadaan yang permanen
pada masa sejarah», Amerta, 8, 1984: 17-24 [traduction de Manguin 1982].
1984a Report on a Survey of Two Archaeological Sites in the Bukit Seguntang Area. — Paris/
Jakarta: EFEO/Puslit Arkenas, 1984 (rapport inédit, 50p.).
1986 Report on a Visit to Archaeological Sites in Palembang with Prof. Wolters, 5-7 November
1986, —Jakarta: EFEO/Puslit Arkenas, 1986 (rapport inédit, 17p.).
1987 Report on the Kampung Samirejo Boat Remains and on a Visit to Srivijayan Sites, Palembang,
September 1987. - Jakarta: EFEO/Puslit Arkenas, 1987 (rapport inédit, 31p.).
McKinnon, E. E.
1979 «A Note on the Discovery of Spur-Marked Yueh-Type Sherds at Bukit Seguntang,
Palembang», JMBRAS, 52(2), 1979: 50-58.
1985 «Early Polities in Southern Sumatra: Some Preliminary Observations based on Archaeo-
logical Evidence», Indonesia, 40, 1985: 1-36.
McKinnon, E. E. & MILner, A. C.
1979 «A Letter from Sumatra: A Visit to Some Early Sumatran Historical Sites», Indonesia
Circle, 18, 1978: 2-21.
MED Ley, M.
1981 Tang Pottery and Porcelain. - London, Boston, 1981.
Mitts, J. V. G. (éd.)
1970 Ma Huan, The Overall Survey of the Ocean’s Shores, 1433. —- Cambridge: Hakluyt Society,
1970.
Noorpuyn, J. & VERSTAPPEN, H. Th.
1972. «Purnavarman’s River Works near Tugu», BKI, 128, 1972: 298-307.
PERQUIN, P. J.
1928 «Oudheidkundig Onderzoek te Palembang», OV, 1928(1): 124-128.
Pistt CHAROENWONGSA
1985 «A Confusing Picture of Srivijaya History», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1985:
105-112.
Praetortus, C. F, E.
1843 «Eenige Bijzonderheden omtrent Palembang», in C. L. Blume (ed), De Indische Bij.
Tijdschrift ter bevording van de kennis der Ned. Voiksplantiger en dezzelver belangen. —
Leyden: Deel I, 1843.
RIDHO, ABU
1982 «Ceramic Collection in the Museum Nasional Jakarta», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 4c.


--- [Page 41] ---
376 Pierre-Yves Manguin

Roxas-Li, A.
1985 «A Preliminary Report of Srivijayan-Philippine Relations», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1985: 189-204.
SaTARI, SRI SOEJATMI
1985 «Research Activities in Indonesia, Sumatra», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. Bangkok: SPAFA,
1985: 73-79.
SauvacET, J. (éd.)
1954 «Les Merveilles de l’Inde», in Memorial Jean Sauvaget. Damas: Institut frangais de Damas,
1954, tome I: 189-312.
ScHNITGER, F. M.
1935 Oudheidkundige vondsten in Palembang. - Palembang, [1935].
1935a Oudheidkundige vondsten in Palembang, Bijlage B: Addenda en Corrigenda. — Palembang
[1935].
1936 Oudheidkundige vondsten in Palembang. Bijlage C. — Leiden, 1936.
1937 The Archaeology of Hindoo Sumatra. — Leiden, 1937.
1939 Forgotten Kingdoms in Sumatra. - Leiden, 1939 (1964, 2e éd.).
ScHo1z, U.
1983 The Natural Regions of Sumatra and their Agricultural Production Pattern: A Regional
Analysis. — Bogor: Central Research Institute for Food Crops, 1983, 2 vols.
SEVENHOVEN, J. J. vAN
1825  «Beschrijving van de Hoofdplaats van Palembang», VBG, 9, 1825: 1-126.
SPAFA
1979 Final Report, Workshop on Research on Srivijaya, Jakarta 1979. -Bangkok: SPAFA, 1979.
1982 Final Report, Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on
Srivijaya, Jakarta, Palembang and Jambi, 1982. - Bangkok: SPAFA, 1982.
1983 Final Report, Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on
Srivijaya, Bangkok and South Thailand, 1983. - Bangkok: SPAFA, 1983.
1985 Final Report, Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on
Srivijaya, Jakarta and Sumatra 1985. — Bangkok: SPAFA, 1985.
Stur.er, W. L. de
1843 Proeve eener Beschrijving van het Gebeid van Palembang. — Groningen, 1843.
SuKENDaR, H.
1975 «Catatan sementara tentang temuan manik-manik prasejarah di Kampung Unglen, Lebak
Kranji, Palembang», Bulletin Yaperna, 2(6), 1975: 57-69.
SULEIMAN, SATYAWATI
1982 «Country Report of Indonesia», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix
3a.
1983 «The Role of the Sailendras in Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983:
Appendix 4a.
1985 «The Art of Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. -Bangkok: SPAFA, 1985: 97-104.
Surastopro H. (ed)
1985 Laporan Pemetaan terintegrasi kepurbakalaan Sriwijaya. - Yogyakarta: Bakosurtanal &
Universitas Gadjah Mada, 1985 (rapport inédit).


--- [Page 42] ---
Etudes Sumatranaises 377

Surastopo, H. & SUTIKNO
1985 «Looking for Sriwijaya: A Geomorphological Approach to Locating the Capital of the
Ancient Kingdom», in Proceedings of the Regional Symposium on Remote Sensing Applica-
tions for Socio-Economic Aspects of the Environment. — Yogyakarta: ESCAP/Gajah Mada
University, 1985: 99-100.
Takakusu, J.
1896 A Record of Buddhist Religion as Practised in India and the Malay Archipelago (A.D.
671-695) by I-Tsing. — Oxford, 1896.
TrEEuw, A., Rosson, S.O. et.al. (éds)
1969  Siwaratrikalpa of Mpu Tanakun. An Old Javanese Poem, its Indian sources and Balinese
illustrations. — The Hague: Biblioteca Indonesica, 3, 1969.
TuHorn, W.
1815 Memoir of the conquest of Java; with the subsequent operation of the British forces in the
Oriental Archipelago. - London, 1815.

Twsetts, G. R.
1979 A Study of the Arabic Texts containing Material on South-East Asia. - London, Leiden:
Royal Asiatic Society, 1979.

Tim PEMETAAN DAN PENELITIAN GEOLOGI DAN ARKEOLOGI
1984 Laporan pemetaan dan penelitian geologi di Bukit Seguntang dan sekitarnya, Kotamadya
Palembang, dan penelitian arkeologi di daerah Kotamadya Palembang, Propinsi Sumatra
Selatan. — Jakarta: Pusat Penelitian Arkeologi Nasional, 1984 (rapport inédit).
Tsusoucut, Yosumiro & Itsas, N. (eds.)
1980 South Sumatra: Man and Agriculture. - Kyoto: Centre for Southeast Asian Studies, 1980.
Watson, W.
1984 Tang and Liao Ceramics. — London, 1984.
WESTENENK, L. C.
1921 «Uit het Land van Bittertong (Zuid-Soematra)», Djawa, 1(1), 1921: 5-11.
1923 «Boekit Segoentang en Goenoeng Mahaméroe uit de Sedjarah Melajoe», TBG, 68(1),
1923: 212-226.
WHEATLEY, P.
1983 Nagara and Commandery: Origins of the Southeast Asian Urban Traditions. — Chicago:
University of Chicago, Department of Geography Research Paper No. 207-208, 1983.
WHITEHOUSE, D.
1973 «Chinese Stoneware from Siraf: the Earliest Finds», In N. Hammond (ed). South Asian
Archaeology. — London 1973: 241-255.
WILKINSON, R. J.
1959 A Malay-English Dictionary (Romanised). - London, 1959, 2 vols.
WinstenT, R. O.
1938 «The Malay Annals or Sejarah Melayu», JMBRAS, 16(3), 1938: 1-226.
Woe pers, M. O.
1975 Het Sultanaat Palembang, 1811-1825.——Gravenhage: VKI 72, 1975.
Wo ters, O. W.
1966 «ANote on the Capital of Srivijaya during the Eleventh Century», in Ba Shin, J. Boisselier
& A. B. Griswold (eds), Essays offered to G. H. Luce. — Ascona: Artibus Asiae
(Supplementum 23), vol. I, p. 225-239.
1967 Early Indonesian commerce: A study of the origins of Srivijaya. — Ithaca, New York: Cornell
University Press, 1967.
1970 The Fall of Srivijaya in Malay History. - Kuala Lumpur/Singapore: Oxford University
Press, 1970.


--- [Page 43] ---
378 Pierre-Yves Manguin

Wo ters, O. W.
1979 «Studying Srivijaya», JMBRAS, 52(2), 1979: 1-32.
1979a «A Note on Sungsang Village at the Estuary of the Musi River in Southeastern Sumatra: A
Reconsideration of the Historical Geography of the Palembang Region», Indonesia, 27,
1979: 33-50.
1984 «Palembang Revisited», Cornell University, Southeast Asia Program Bulletin, 1984: 17-18.
1986 «Restudying Some Chinese Writings on Sriwijaya», Indonesia, 42, 1986: 1-41.
WriGuT, M.
1983. «Observations on Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeo-
logical and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983, 269-276.
WyrrkI, K.
1961 Physical Oceanography of the Southeast Asian Waters. — La Jolla: The University of
California, Scripps Institute of Oceanography, 1961.
YAMAMOTO TATSURO
1983 “Reexamination of Historical Texts Concerning Srivijaya”, In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1983, 171-179.
1985 “Transformation of the Chinese Images of South Seas Countries from the 12th to the 14th
Centuries”, In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 205-211.
ZAINIE, C. M. (with T. HARRISSON)
1967 ‘Early Chinese Stonewares Excavated in Sarawak, 1947-67: A Suggested First Basic
Classification”, SMJ, 15 (30-31), 1967: 30-90.

ANNEXE
LISTE DES COMMUNICATIONS PRESENTEES
AUX QUATRE «SPAFA WORKSHOP ON RESEARCH ON SRIVIJAYA»
1979-1985

Amsary, H. MUARIF
1982 «Recent Archaeological Researches in Sumatra», in Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. -Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 3b.
BANJONG WONGWICHIEN
1983 «The Excavation and Renovation of Wat Lo-Ong, Amphoe Chaiya, Surat Thani», In Final
Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on
Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 6c.
BOECHARI
1979a «Report on Research on Sriwijaya», In Final Report, SPAFA Workshop on Research on
Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1979: Appendix 3a.
1985 «Ritual Deposits of Candi Gumpung (Muara Jambi)», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. -Bangkok: SPAFA,
1985: 229-243.
Bupi Utomo, BAMBANG
1985 «Karanganyar as a Srivijayan Site: New Evidence for the Study of Settlement Patterns of
the Srivijayan Period», in Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, p. 273-291.


--- [Page 44] ---
Etudes Sumatranaises 379

Casparis, J. G. DE

1982 «Some Notes on the Epigraphic Heritage of Sriwijaya», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 4h.

1985 «Srivijaya and Malayu», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 245-255.

CuHusirI CHAMORAMAN

1983 «Some Historical International Ports of the Malay Peninsula», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. -
Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 6b.

1985 _ «Srivijaya and Contemporary Archaeological Findings at Pattani», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1985: 161-166.

Dutpa SARAYA

1983. «The Development of the Thai Peninsular States with Special Reference to «Tambralinga-
(6th-13th Centuries)», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 4g.

DISKUL, SUBHADRADIS

1979 «A Short History of the Srivijaya Kingdom and Its Art in Southern Thailand», In Final
Report, SPAFA Workshop on Research on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1979: Appendix
3d.

FERDINANDUS, P. E. J.

1983. «Indonesian Traditional Music Instruments in the Sailendra Period», In Final Report,
SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya.
— Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 4d.

1985 «Some Remarks on Musical Instruments History in Southeast Asia Related to the Srivijaya
Studies», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 311-322.

Francisco, J. R.

1983 «Notes on the Ethnography of Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983:
Appendix 4e.

1985 «The Iconography of Hindu and Buddhist Images», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1985: 167-188.

Francisco, J. R. & Han, B. A.

1979 «Country Report of the Philippines», In Final Report, SPAFA Workshop on Research on

Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1979: Appendix 3c.
Han, B. A.

1983 «Notes ona Photo-Ethnographic Survey of the Sama of Central Sulu and the Indonesians of
Sungsang», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 4f.

Hassan SHUMAIMI, Nik & OTHMAN BIN Monp. YATIM

1979 «Country Report on Past or On-going Research in Malaysia on Srivijaya», In Final Report,

SPAFA Workshop on Research on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1979: Appendix 3b.
HASSAN SHUHAIMI, NIK

1985 «Country Report on Past and On-going Research in Malaysia on Srivijaya after 1979», In
Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies
on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 323-332.


--- [Page 45] ---
380 Pierre-Yves Manguin

KHEMCHATI THEPCHAI
1982. «The Environmental and Archaeological Studies on Srivijaya at Chaiya, Surat Thani
Province», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix 3f.
1983. «The Excavation at Laem Pho: A Srivijaya Entrepét?», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1983: Appendix 4i.
1983a «Archaeological Site at Ko Khor-Khao, Amphoe Khura Buri, Phangnga Province», In
Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies
on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 6d.
KONGKAEW VEERAPRAJAK
1985 «Inscriptions from South Thailand», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985:
131-160.
Macui SuHADI
1983 «Seven Old-Malay Inscriptions Found in Java’, In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1983: Appendix 4b.
1985 «Inscriptions from Muara Jambi», in Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 257—
262.
Mancut, P. -Y.
1982. «The Sumatran Coastline in the Straits of Bangka: New Evidence for its Permanence in
Historical Times», SPAFA Digest, 3(2), 1982: 24-29.
1982 «Report on Two New Archaeological Sites», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1982,
Appendix 4e.
1983. «Comments on the Concept of Trans-Peninsular Routes», In Fianal Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 7d.
1985 «Research on the Ships of Srivijaya (and of 1st Millenium AD Southeast Asia). A Progress
Report», in Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 291-306.
McKINNON, E. E.
1982 «A Brief Note on Muara Kumpeh Hilir: an Early Port Site on the Batang Hari?» SPAFA
Digest, 3(2), 1982: 37-40.
1984 «New Data for Studying the Early Coastline in the Jambi Area», SPAFA Digest, 5(2), 1984:
438.
NOERHADI MAGETSARI
1985 «On the Study of Buddhism of Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 213-214.
PHASOOK IINDRAWOOTH
1982 «A Study on Local Ceramics of Southern Thailand and Their Relations to Dvaravati and
Srivijayan Cultures», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix 3e.
Pistr CHAROENWONGSA
1985 «A Confusing Picture of Srivijaya History», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985:
105-112.


--- [Page 46] ---
Etudes Sumatranaises 381

PORNCHAI SUCHITTA
1983 «An Overview of the Country Papers from Thailand», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1983: Appendix 4j.
PREECHA NOONSUK
1983 «The Ancient Settlement of Mok Khalan», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983:
Appendix 6e.
1983a «Sichon: An Ancient Brahmanical Settlement on the Malay Peninsula», In Final Report,
SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya.
— Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 4h.
RipHo, ABU
1982 «Ceramic Collection in the Museum Nasional Jakarta», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA,
1982: Appendix 4c.
Roxas-Lim, A.
1985 «A Preliminary Report of Srivijayan-Philippine Relations», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok SPAFA, 1985: 189-204.
SaRTONO, S.
1982 «Gold in Historic Sumatra», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeo-
logical and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix 4f.
1985 «The Historic Sea Route Around Bangka and Belitung: A Geological Interpretation», In
Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies
on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1985: 215-227.
SatarI, SRI SOEJATMI
1985 «Research Activities in Indonesia, Sumatra», In Final Report, SPAFA Consultative Work-
shop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985:
73-79.
SHon Ito
1983 «Remarks on the Iconography of Bodhisattva Images Found in Chaiya, Southern Thailand»,
In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental
Studies on Srivijaya, - Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 5c.
SoEKarTo K. ATMoDJO
1985 «Short Notes on the Old Malay Inscriptions in Central Java», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1985: 81-95.
SOEKMONO
1985 «The Architecture of Srivijaya: A Review», In ‘Final Report, SPAFA Cosultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985:
57-71.
SRISAKRA VALLIBHOTAMA
1982 «A Survey of Ancient Settlements in Southern Thailand», In Final Report, SPAFA Con-
sultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —Bangkok:
SPAFA, 1982: Appendix 3d.
STARGARDT, J.
1982 «The Satingpra Civilization and Its Relevance to Srivijayan Studies», In Final Report,
SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya.
—Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix 4b.


--- [Page 47] ---
382 Pierre-Yves Manguin

STARGARDT, J.

1983 «Kendi Production at Kok Moh, Songkhla Province, and Srivijayan Trade in the 11th
Century», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 5b.

SUKATNO, Sri H. ENDANG

1983 «Stupikas and Votive Tablets Found in Indonesia», In Final Report, SPAFA Consultative
Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. -Bangkok: SPAFA,
1983: Appendix 4c.

1985 «Beads from Muara Jambi», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeo-
logical and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 307-310.

SULEIMAN, SATYAWATI

1982 «Country Report of Indonesia», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1982:
Appendix 3a.

1983. «The Role of the Sailendras in Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop
on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. — Bangkok: SPAFA, 1983:
Appendix 4a.

1985 «The Art of Srivijaya», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological
and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 97-104.

TARAPONG SRISUCHART

1985 «The Early Historic Sites and the Remains in Southern Thailand», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1985: 113-130.

TJANDRASASMITA, UKA

1982 «A Brief Information on the Restoration Work of the Temples at Muara Jambi», In Final
Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on
Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1982: Appendix 4g.

VEERAPRAJAK, K.

1985 «Inscriptions from South Thailand», in Final Report, SPAFA Consultative Workshop on
Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 105-
112/SPAFA Digest, 7(1), 1986: 7-21.

YAMAMOTO TATSURO

1983. «Reexamination of Historical Texts Concerning Srivijaya», In Final Report, SPAFA
Consultative Workshop on Archaeological and Environmental Studies on Srivijaya. —
Bangkok: SPAFA, 1983: Appendix 5a.

1985 «Transformation of the Chinese Images of South Seas Countries from the 12th to the 14th
Centuries», In Final Report, SPAFA Consultative Workshop on Archaeological and Environ-
mental Studies on Srivijaya. - Bangkok: SPAFA, 1985: 205-211.


--- [Page 48] ---
383

Etudes Sumatranaises

“CV OU 9] ‘arqUa0 Ne £4Sa,] SI9A OMA) CRG] UA IeAUY SUBIeY op aUUaLIZe ONA — *| “BI



--- [Page 49] ---
Pierre-Yves Manguin

Fig. 2, — Karang Anyar A (réservoir nord, vue de I’ile de Cempaka,
depuis la terrasse centrale).

Fig. 3. — Karang Anyar A (canal est, prés du coin sud-est).

Fig. 4. — Karang Anyar A (sud de la terrasse centrale, inondée par une
marée de vives-eaux).


--- [Page 50] ---
Etudes Sumatranaises 385

ts
<
&

Fig. 5. — Karang Anyar B (ile centrale plantée d’arbres, réservoir au
premier plan).

Fig. 6. — Karang Anyar A (terrasse centrale, briques in situ, dans un
puits creusé par les paysans; photo E. E. McKinnon).

Fig. 7. — Sungei Kedukan Bukit, prés de son confluent avec la
Sungei Musi.


--- [Page 51] ---
386 Pierre-Yves Manguin

Fig. 8. — Canal de Suak Bujang (au nord de Karang Anyar A).

“4

Fig. 9. — Canal de Suak Bujang (prés de Ladang _ Fig. 10. — Canal de Suak Bujang (confluent avec
Sirap, coupant a travers un talang). la Sungei Rambutan).


--- [Page 52] ---
Etudes Sumatranaises

Fig. 11. — Environnement typique de Palembang Ouest: au premier plan,
un /ebak marécageux; au fond, un talang surélevé et planté d’arbres.

Fig. 12. — Cours (canalisé?) de la Sungei Tapak; a gauche, surélevé, site

possible d’un stipa.

Fig. 13. — Sungei Lamidaro (4 la hauteur de Talang Kikim).

387


--- [Page 53] ---
388 Pierre-Yves Manguin

Fig. 14. — Bukit Seguntang (la colline vue du sud,
en 1980).

Fig. 15. — Bukit Seguntang: le «grand Buddha», tel que conservé au Musée Badaruddin.


--- [Page 54] ---
Etudes Sumatranaises

Fig. 16. — Bukit Seguntang: briques anciennes marquant une tombe
musulmane.

Fig. 17. — Bukit Seguntang: brique ancienne, avec intrusions nom-
breuses.

Fig. 18. — Bukit Seguntang: pierre sculptée circulaire (en provenance
d’un stiipa?).

389


--- [Page 55] ---
Pierre-Yves Manguin

390

“(yosd) 17 “BY “Pl — “7 “BI

“(1yord) 61 “3Y “PI — 07 “BA

‘(seuayry isn “[]o9) (aed)
saaidynos sanbiiq :(emey Sunfuey) Sueyun3eg WyNg — “17 ‘314

“(seusyIY Ujsng “[]09) (ued)
agidjnos onbiiq :(emey Sunfuel) Suejundog wing — ‘6] ‘314

Tine

So


--- [Page 56] ---
Etudes Sumatranaises

Fig. 23. — Kambang Unglen, fouilles du Puslit Arkenas (7/1987):
plancher de briques (photo Puslit Arkenas).

Fig. 24. — Kambang Unglen: fragment d’inscription.

Fig. 25. — Kambang unglen: fragments de verre fondu.

391


--- [Page 57] ---
392 Pierre-Yves Manguin

nou OS

Fig. 26. — Kambang Unglen: perles, matériaux divers.

Fig. 27. — Kambang Unglen: grosse perle en quartz (diam: 28 mm) (coll.
Puslit Arkenas).

a

Fig. 28. — Kambang Unglen: céramiques persanes de la fin du 1‘
millénnaire AD (coll. Puslit Arkenas).



--- [Page 58] ---
Etudes Sumatranaises 393

Fig. 29. — Talang Kikim Seberang: fragments de _ Fig. 30. — Talang Kikim Seberang: amas de
verre (photo E.E. McKinnon). tessons de céramique de la famille «vert-olive»,

formant une diguette de riziére.

Fig. 31. — Ladang Sirap, tessons de la famille «vert-olive», in situ.


--- [Page 59] ---
394 Pierre-Yves Manguin

Fig. 32. — Karang Anyar: bol de la famille
«vert-olive» (intérieur avec marque de cuisson)
(coll. Puslit Arkenas).

Fig. 33. — Id. fig. 32 (pied).

a]

Fig. 34. — Lorong Jambu, tessons d’époque Song
(coll. Puslit Arkenas).

Fig. 35. — Karang Anyar: fragment de jarre de la
famille «vert-olive» (avec marque de potier et
glacure craquelée typiques) (coll. Puslit Arkenas).



--- [Page 60] ---
395

Etudes Sumatranaises

“(sinatigixa) 9¢ “BY “PI — “LE “Bld

*(seuoyry iySng “[]O9) (simeti9qur)
KOATJO-OA» dTIIWeJ ] IP Soursseq :3uBIeqag WIArY Suepel — -o¢ “B14


--- [Page 61] ---
Pierre-Yves Manguin

396

‘(smorigixe) g¢ “By ‘pI — “6¢ “BLY

*(seudyIV W[SNg ‘][09) (sinot9}UT)
«QATO-]OA» ][TWIeJ B] ap sodsel :Buvloqag wWIyy Sueyey — “ge ‘314


--- [Page 62] ---
397

Etudes Sumatranaises

‘soseq ‘Op “34 ‘Pl — “Ip “Bld

“(uIppruepeg wNnosnyl “109 ‘pZ6] ap eudedured) uossino op

sonbievul 99Av ‘sInoii9jUl *

‘an odA} op sjog :Buejun3eg WING — “Op “314


--- [Page 63] ---
Pierre-Yves Manguin

398

‘saseq ‘Zp “SY “PI — ‘eh “Bl

“(seudx1Y [sng "[]09 $$g6] ap sudedured) (uossino ap sonbiew daAe s[oq
quop) sinatg}ur ‘an adA} np sanbrures99 :3uejundeg wing — ‘Zp “314


--- [Page 64] ---
Etudes Sumatranaises 399

CARTE 1 PALEMBANG, SRIWIJAYA

ET_LE SUD DE SUMATRA

Monts Barisan (ligne des 100m)

Pénéplaine tertiaire i ~

Forét inondée et mangrove

Inscriptions du 7e siécle portant le = % 2
texte de la charte de Sebokingking =) ° Ye
Palembang Oo q

Jambi 0 km 100
—<$—


--- [Page 65] ---
ust ap snssap-ne
SFOFTOH

seTqepuouy
wou s3u0z

seTqepuouy
sauoz

Co

aa Tsu

Tasung
naeg wey ay /SuTxsuzyoqas,
nquep_#u0t07

uaT#un #uequey
(avuratng) uores0y

naeweyeq Bunun
‘Buelem ypueg
vyossuy tpuep

(sgnbypuy sed uo au
Ten eT ap PRS BATS ET OP SyatTes SaT)

ANDWEMNOUTANS WATT Lt

Pierre-Yves Manguin

400

ONVEMETVd 3d SEIS SHT

Er

BSCS SREB ABERE

228:

ouxptel “RS


--- [Page 66] ---
401

Etudes Sumatranaises

ways /seastg
na / Saanoy
@,P Sunod @ xneuey
iSeueyzy 3TTSng eT zed sptT nos seats

1g) sedgas op seqatssod seats

“18 01-6 (©9348 np [8203 np goT ep std ts

‘eoegans ap seTTTeanoaa)

“TS 6-8 reuuedeC Tatas anbodp,p sestourys senbtwerg9

NOTLYLUOGWI .d SaNOIMVaaD La GALIS
ASHN0 ONVERETVE € eae



--- [Page 67] ---
402 Pierre-Yves Manguin

te

a oh
nfl i -
al

: riziculture inondée
canaux et cours d'eau

ee y 3

KARANG ANYAR
: routes

(d'aprés la couverture aérienne

au 1/5000e de 1972-73)

LES SITES HYDRAULIQUES DE

